# Название: [Консультация] Математический анализ, интеграл и ряды 1. Подготовка к письменному экзамену
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241817
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T02:43:53Z

Посмотрим на модуль Бекатова, чтобы доказать, что вот этот второй ряд сходится абсолютно. Ну, берем мы такие, минус единица в капе сразу уйдет, корень четвертой степени из k остается, а модуль О большого меньше либо равен, чем c на 4, ну, корень четвертой степени из k в шестой, это корень из k в кубе, то есть k в степени 3 вторых.
Ну, это я определение О большого использовал. О большой — это та штука, которая по модулю меньше либо равна, чем c на то, что под ним. Вон то определение. Получаем 4c на k в степени 5 четвертых.
Все, ура, это сходящийся ряд. Значит, ряд 4c на k в степени 5 четвертых сходится. Следовательно, а, ну да, следовательно, этот ряд сходится абсолютно. Следовательно, ряд из b катых сходится абсолютно.
Значит, что мы получили? Мы получили, что наш ряд представим в виде суммы двух сходящихся рядов, значит, он тоже сходится. Следовательно, наш ряд сходится, потому что он представим в виде суммы сходящегося и абсолютного.
сходящегося ну все давайте запишем ответ пишите ответ наш ряд сходится условно потому что пункте 1 мы доказали что он сходится не абсолютно а пункте 2 мы доказали что он сходится так сейчас я эту доску сотру и давайте мы с вами разберем ваши вопросы и сомнения так мы шо народ вопрос есть потому что значит еще раз что такое б.к. мы наш ряд представили виде суммы двух рядов 1 ну как-то сходится я даже не говорил что он сходится условно 2 я доказал что сходится абсолютно второй вот этот почему ну потому что по модулю я его ограничил сходящимся ряду по модулю значит он сходится абсолютно таким образом наш ряд представим виде суммы двух сходящихся рядов не важно что абсолютно важно что сходящихся это во втором пункте мы нашли а в первом мы нашли что он не сходится абсолютно исходный ряд не сходится абсолютно вот что свет да да кстати да тоже можно было сделать есть такое утверждение что если к какому-то ряду например условно сходящемуся добавить абсолютно сходящийся ряд тот тогда их сумма будет сходиться также как первый из них то есть если к какому-то ряду добавить абсолютную сходи абсолютно сходящийся то насходимость это не повлияет можно было сказать и так дачу значит да куда раскладывать да смотрите народ да куда я раскладываю я раскладываю до тех пор пока в итоге в знаменателе не получится степень больше одного чтобы по признаку сравнения мы что-то что сойдется ну абсолютно да потому что мы его большое ограничим по модулю да то есть цель что в знаменателе в итоге была степень больше одного так еще вопросы по вайбу ну смотри если не получается применить волшебное неравенство например а кстати да его нельзя применить когда ряд знака переменной значит смотри если у тебя ряд знака переменной тогда тебе com, что прямо-легко если его не окажется ну мы начнем вяз analyse и к которое Modular это будет�nellante перелом а друзья вы mornings certified и как нолик общий то какие у нас есть прием и мы сейчас конце исследовал в этот пример и следующий напишем какие у нас есть прием у нас есть признак дире ле признак дере хле это типа вот если эта штука монотонно убывает к нулю в принципе можно было доказать что эта штука монотонно убывает к нулю тоже как вариант necessary Ну, руки чешутся разворыть до О большого.
Значит, народ, О большое только в этой задаче. Больше нигде не надо его пихать. Хорошо? Особенно в функциональных последовательностях и рядах. Окей? В функциональных последовательностях и рядах никакого О большого.
Ну, там по своей причине. Вот, О большой это законно, это хорошо, но вот его только здесь можно использовать. Из задач на письмаке. Так. Что? Почему мы в абсолютной сходимости можем написать эквивалентность?
Потому что у нас арктангенс от чего-то стремящегося к нулю. Поэтому мы раскладываем по... Мы просто раскладываем по Тейлору и используем признак сравнения для знака постоянного ряда. Признак сравнения можно использовать только для знака постоянного.
Вот. Соответственно, мы его здесь и использовали. Если модуль навесить, минус единичка уйдет. Поэтому, если функции эквивалентны, то и ряды сходятся или расходятся одновременно. Ряды от модуля.
Вот. Так, ладно, хорошо, давайте перейдем к следующей задаче. О малое. Ну, понимаешь, вот если аккуратно делать... С о малым как будто бы стоило вот так вот делать, как здесь прямо написано.
То есть разложить до о малого не до этого члена, а вот до следующего, да? И потом вот так вот поступить. Но как будто бы это просто, ну, банально на одно действие больше, чем написать через о большое.
Через о малое можно, если ты это сделаешь корректно. Корректно это как? Это написать вот так вот и сказать, ну, это меньше константов, потому что стремится к нулю. То есть, по сути, это сводится к о большому.
Вот. Поэтому проще делать через о большое, но если тебе больше нравится о малое, то... Ну, это просто банально на один шаг дольше. Мне кажется. Если ты знаешь решение... чуть короче тонну делай так давайте еще один пример на числовой ряд так значит пример у нас такой исследовать на сходимости абсолютную сходимость ряд сумма к от единицы до бесконечности минус 1 минус 1 вкатай к минус 1 степени 1 4 на корень из к минус 1 плюс 1 вот нужно исследовать на сходимость ну давайте начнем опять же с абсолютной сходимости и так первый пункт первый пункт абсолютная сходимость берем модуль катого члена ряда соответственно минус 1 вкатай у нас уходит так что у нас получается у нас получается к минус 1 степени 1 4 делить на корень из к плюс 1 теперь перед нами знак постоянный ряд поэтому мы можем действовать терминах дофига и нифига к это дофига единицы это нифига по сравнению с к поэтому забьем на единицу и . как степени 1 4 дальше в знаменателе опять же корень из к это дофига единичка это нифига забьем на единичку ну это народ не за объем это не примерно равно это абсолютно четкий значок который справедлив потому что вот это бесконечно мало с этим что означает этот значок он означает что предел отношения правой и левой части равен единице даты четкий математический значок хорошо окей записали ну дальше получаем что один на h в степени одна четвертая этот ряд расходится расходятся следовательно наш ряд не сходятся абсолютно давайте наш ряд обозначим сумма окаток не сходятся абсолютно ну давайте теперь просто исследуемš на 40 possiamo использовать сумму от journey как мы и видим для восстановления validity у нас есть и х и так tar ну давайте теперь просто исследуем на входимость мы просто сходимся 10 торена в F ну давайте теперь просто следуем на входимость значит на сходимость на отстоящее время сюда мы с ходим точно как hosting 2 racket очень часто нам понадобится как shopping т Phillips это injust labor а Moc chance так как swelling путь так называем еще восстановить agent ну давайте теперь просто исследуем насходимость мы сористываем шарфы Cl現在 Moc Значит, насходимость мы исследуем с помощью признаков дирихле и лейбница, да?
То есть нам нужно проверить, что эта байда монотонно убывает к нулю. Ну, это, конечно, очевидно, наверное, но, наверное, если в задаче больше ничего не нужно сделать, то есть как будто задача кажется довольно короткой, да, а она с письмака, значит, судя по всему, автор задачи от вас хочет, чтобы вы доказали, что эта штука монотонно убывает к нулю.
Ок, да? Вот, ну как доказать, что она монотонно убывает к нулю? Давайте вот эту функцию обозначим как... Ладно, никак не обозначим, введем функцию f от x. f от x равно x минус 1 в степени 1 четверть на корень из x плюс 1.
Берем производную. Производную мне считать лень, поэтому... Это материал прошлого семестра, я ничего не знаю. И я воспользуюсь методом волшебного листика. Тут написано так, я поверю листику.
4 корня из x плюс 1 на x минус 1 в степени 3 четверти и еще на корень из x. Ну, допустим. Ну, знаменатель больше нуля, да? Знаменатель больше нуля. Числитель, ну, почти всегда меньше нуля, потому что нас интересуют иксы какие.
Ну, например... Натуральный, да? x это k натуральное. Начиная с x равного 3, числитель меньше нуля, а знаменатель больше нуля, да? Ну, значит, эта хрень всегда убывает, всегда меньше нуля при x больше либо равном 3.
Ну, таким образом... 4. А, блин, я считать не умею, да? Хорошо. Да, согласен. Значит, следовательно, давайте эту последовательность обозначим как bk. А k это у нас все. Следовательно, bk монотонно убывает в нулю, начиная с некоторого номера.
Ну, в принципе, этого нам и достаточно. При k больше либо равном 5. Следовательно, ряд сходится по лейбницу. А, ну да. Это вообще ежу понятно, на самом деле, но давайте это напишем. Давайте напишем также, что предел bk этого, очевидно, равен нулю при k стремящемся к бесконечности.
Ну, это правда второкурснику, ну, не второкурснику, а второсеместровику, очевидно. Поэтому, на самом деле, просто можно это написать. Тут вопросов никаких не будет. Ежа можно не рисовать.
Вот. Если это не очевидно, ну, вы знаете, когда качество предела равен нулю, да? Короче, мы получили, что функция монотонно убывает, и предел равен нулю. Значит, она монотонно убывает к нулю, значит, ряд сходится по признаку лейбницы.
Ура. Так, ну и пишем ответ. Ответ. Ряд сходится условно. Потому что он сходится? Сходится, но не абсолютно. Все, готово. Значит, теперь небольшое послесловие. Во-первых, если хотите еще посмотреть такие задачи, ну, там что-то есть в вариантах прошлых лет, вот, можете посмотреть семинар 7, семинар 7, номера 6, 7, 8, 9.
Семинар 7, номера 6, 7, 8, 9. Это прям по конспекту я имею в виду. Вот. Там еще есть пара таких задач. Если вам еще хочется, ну, посмотрите семинар про несобственные интегралы знакопеременные.
Они очень похожи на знакопеременные ряды. Вот. Но это уже совсем делать будет нечего. Вот. Значит, что здесь нужно знать? Признак дирихле, признак лейбница, да? Признак сравнения. Признак сравнения только для знака постоянных, то есть только на абсолютную сходимость.
Признак дирихле, лейбница. Признак сравнения. Высказание. Признак для знака постоянных. Шаблоны надо знать. Какие шаблоны? Ну, первый шаблон, я думаю, точно все знают. k от 1 до бесконечности.
1 на k в степени альфа сходится, когда альфа больше 1. Дальше. Шаблон k от 2 до бесконечности. 1 на k в степени альфа. Логарифм k в степени бета. Альфа сходится, когда либо альфа. Больше одного, либо альфа равно одному, бета больше одного.
Шаблон с логарифмом тоже надо знать на всякий случай. Вот. То есть шаблон с логарифмом то же самое, что и предыдущий, но он говорит, что если степень кашки граничная, равная единице, то логарифм может перевесить в сторону сходимости.
И последний шаблон, который надо знать, это шаблон с экспонентой. Далее. Шаблон k от 1 до бесконечности, 1 на k в степени альфа, ой, ну давайте k в степени бета пусть будет, k в степени бета, e в степени альфа k.
Значит, он сходится, когда либо альфа больше нуля, либо альфа равно нулю и бета больше одного. Что логично, потому что степень экспонента должна быть больше нуля, чтобы это все сошлось.
Потому что экспонентом знаменателя это очень грозно. Вот, так, все, хорошо, с числовыми рядами мы с вами закончили. Вопросы есть по числовым рядам? Нет вопросов, хорошо. Так, ну тогда давайте за компанию несобственные интегралы.
Итак, значит, поехали. Несобственные интегралы бывают знакопостоянные и знакопеременные. Знакопеременных интегралов нет, начиная с 2013 года, поэтому вероятность того, что они будут, крайне мала.
Вот. Вот. Вот. Если вам будет нечем заняться, то лучше их, конечно, вспомнить. Но это если нечем будет заняться. Итак, давайте шаблоны напишем для несобственных интегралов для начала. Тут они, в принципе, такие же.
Поехали. Пишем шаблоны для несобственных интегралов. Интеграл от нуля до единицы. Х в степени альфа дх сходится. Сейчас. Альфа плюс один. Альфа плюс один больше нуля. При альфа большем минус одного.
Вот. Так. Как этот шаблон запомнить? Я его не знаю. Например, да? Я его вывел. Как я его вывел? Интеграл сходится, когда он конечен. Берете интеграл от х в степени альфа. Получается примерно х в степени альфа плюс один.
Да? Примерно. На глаз. Дальше вы такие. Х в степени альфа плюс один конечен при каких степенях? Ну, х стремится к нулю, потому что особенность в нуле. Что-то стремящееся к нулю в степени альфа плюс один конечна, если альфа плюс один больше нуля.
Вот. Все. Получаете альфа больше минус одного. Ну, либо пишите шпору. Так, ладно. Интеграл от единицы до плюс бесконечности. Шпоры я, конечно, максимально осуждаю. Х в степени альфа дх. Значит, он сходится, если альфа меньше минус одного.
Дальше с экспонентой и с логарифмом. Интеграл от двух до бесконечности. Х в степени альфа, логарифм х в степени бета. Значит, он у нас сходится, когда либо альфа меньше минус одного, либо альфа равно минус одному, бета меньше минус одного.
Ну и последний с экспонентой. С экспонентой интеграл от одного до бесконечности. Е. В степени альфа х, х в степени бета, дх. Он у нас сходится, когда альфа меньше нуля, либо когда альфа равно нулю, бета меньше минус одного.
Давайте посмотрим на этот шаблон, чтобы вы его не зубрили, как догадаться до этих двух шаблонов. Значит, вот этот шаблон такой же, как и предыдущий. С той разницей, что здесь стоит логарифм.
Но, в принципе, степенная функция растет гораздо быстрее логарифма, поэтому ей пофиг на логарифм. И при альфа меньше минус одного, как интеграл сходился, вот этот, так он и сходится с логарифмом, да?
Дальше. Альфа равно минус один — это такое неустойчивое положение равновесия. Граничный случай. Вот тут интеграл разошелся. А тут, в этом граничном случае, если логарифм таки в большой отрицательной степени, то он перевесит, и интеграл сойдется, да?
Это запоминается. С экспонентой все еще проще. Если альфа меньше нуля, то экспонент стремится к нулю с поросячьим визгом. Поэтому интеграл, естественно, сходится. Если альфа равно нулю, то никакой экспоненты нет.
Остается интеграл от х в степени бета, а он сходится при меньшем минус одного, да? То есть, в принципе, это все можно не зубрить, это все уводится. Как эти два уводятся, я показал. Они уводятся за 10 секунд.
Берете интеграл х в степени альфа плюс один и говорите, в каком случае оно конечным. Так, окей. Ну, это, конечно, не четкие выводы. Четкие выводы тоже надо знать, могут спросить на устном.
Давайте теперь брать не собственные интегралы. Я сразу вам скажу, что есть семинар 6, часть 1 на Яндекс.Диске. Там штук 5 интегралов из вариантов прошлых лет разобрано. Посмотрите обязательно, кто не смотрел.
Вот. Ну, мне очень хочется один пример оттуда разобрать для начала, остальные не оттуда. Поехали. Исследовать наследимость при всех значениях параметра альфа интеграл от нуля до бесконечности арктангенс х поделить на единица плюс х квадрат е в степени х минус один в степени альфа.
Арктангенс х на один плюс х квадрат на е в степени х минус один. Значит, мы с вами начинаем с того, что говорим. Этот интеграл с особенностью на верхнем и нижнем пределе. Особенность это что? Это бяка.
Бесконечность это всегда бяка. Ноль это когда ноль знаменателя. Еще особенность это когда ноль знаменателя. Если ноль подставить в знаменатель, будет ноль знаменателя. Это плохо, да? Поэтому особенность на верхнем и нижнем пределах.
Такое в письмаке, ну, всегда когда я видел, вот, поэтому тут, ну, можно не думать, но можете на всякий случай проверить, что будет ноль знаменателя. Но скорее всего это будет. Итак, поэтому мы в пункте 0 говорим, что обозначим эту гадость как f от x, а интеграл обозначим как i.
Представим исходный интеграл в виде суммы двух интегралов, но с особенностью на только одном пределе. И каждый из них исследуем по отдельности. Итак, обозначим первый из них как i1, второй из них обозначим как i2.
Ну и давайте исследовать. Первый пункт. Исследуем i1. Будем расписывать все эквивалентности при x, стремящемся к 0. То есть мы не i1 исследуем при x, стремящемся к 0, мы расписывать эквивалентности ниже будем при x, стремящемся к 0.
Вот. Ну поехали расписывать. Значит, какие приемы у нас есть в несобственных интегралах знака постоянных? Во-первых, это в основном эквивалентности. Эквивалентность это что? Это либо забить, либо разложить по Тейлору, да?
Два приема, больше ничего нет. Забить или разложить. Разложить, напоминаю, можно только если аргумент арктангенса стремится к 0. Ну, в 0 обычно все раскладывается. Давайте раскладывать.
Арктангенс x эквивалентен x. 1 плюс x квадратный. Ну, как бы, это явно не разложишь, да? Но если у вас стоит сумма двух слагаемых, то на одной из них можно с кайфом забить. Получаем 1. Потому что x квадратный стремится к 0, да?
Дальше. e в степени x минус 1, эквивалентно, 1 плюс x минус 1. То есть x. Вот. Ну давайте соберем все это воедино. Значит, получается, что вся причина. Так, подэнтегральная функция эквивалентна x делить на, ну, вот это вот e в степени x минус 1, еще в степени альфа будет, да?
Получается x делить на x в степени альфа. Вот. Это будет x в степени 1 минус альфа. Следовательно, и 1 сходится тогда и только тогда, когда... Так, у нас с вами интеграл от х в этой степени, да?
Ищем шаблон. Вот он. Интеграл от х в альфа сходится, когда степень больше минус одного. Ну, так и запишем. 1 минус альфа больше минус одного. Альфа меньше двух. Так, нормально? Нет вопросов по первому пункту?
Хорошо, тогда я окно открою, что-то я надушнил. Так, ну вот, я сотру левую доску. Так, ну давайте, второй пункт. Исследуем и 2, то есть на бесконечности, х, стремящемся к плюс бесконечности.
Ну, одно из двух. Давай подумаем, давай ручками, значит, проинтегрируем эту штуку, получится х в степени 2 минус альфа, да? Если проинтегрировать. Проинтегрировали. Эта штука стремится к нулю при х, стремящемся к нулю, когда степень положительная.
Значит, альфа меньше двух. Сейчас, давай я ответ посмотрю. Да, все верно. Так, едем дальше. Арктангенс. Нужно обязательно знать, чему эквивалентен арктангенс на бесконечности. График у арктангенса вот такой вот.
Он выходит на асинтету в π пополам. Поэтому на бесконечности он эквивалентен π пополам. Дальше. 1 плюс х квадрат. Эквивалентен. Ну, например... На бесконечности ничего не разложишь, остается только забивать, да?
Очевидно, х квадрат. Потому что х квадрат на бесконечности это дофига, единица нифига. Дальше. е в степени х минус 1 эквивалентно е в степени х. Так, все, ура. Собираем вместе. Получаем, что f от х эквивалентно...
Если вы немножко ленивая жопа, то можно вместо всех констант написать просто c. Вас ругать никто. Не будет. Я написал c. Делить на х квадрат е в степени альфа х. c на х квадрат е в степени альфа х.
Ну вот. Получаем, что и 2 сходится тогда и только тогда, когда... Ну, шаблон я стер, я молодец. Ну, давайте подумаем, при каких альфа? Альфа больше либо равно нуля или больше нуля? Давайте голосовать.
Кто считает, что альфа больше нуля? То есть все считают, что больше либо равно. Молодцы. Хорошо. Да, ребят, значит, смотрите. Вот это задача с небольшим подвохом, который заключается в следующем.
Очевидно, что это сходится, если альфа больше нуля. Ну, потому что экспоненты в знаменателе, да? Но надо не упустить граничный случай, когда альфа равно нулю. Потому что когда альфа равно нулю, у вас экспонента нет, остается 1 на х квадрат, да?
А 1 на х квадрат сходится. То есть на бесконечность интеграл, да? Вот, да, круто. Все. Дальше просто берем и пишем ответ. От нуля до 2. Вот. Так, давайте что-нибудь сотрем. А, да, вопросы какие-то есть?
Все понятно, да? Хорошо. Теперь небольшой момент по обозначению, ребят. Я раньше использовал вот такое вот кастомное обозначение, и оказывается, его не один я использовал. Вот. Многие его знают.
Ну, например, вот интеграл, эквивалент. Эквивалентен по сходимости интегралу, там, что у нас было? Допустим, от единицы до бесконечности. С на единица на х квадрат. То есть будет С на х квадрат е в степени альфа х.
Значит, что означает вот это вот кастомное обозначение? Эквивалентно по сходимости. Такое обозначение очень удобное. Оно означает, что интеграл слева и справа сходится или расходится одновременно.
Не путайте, пожалуйста, эквивалентно по сходимости и обычные наши эквивалентности. Если вы обходились без этого прекрасного значка, обходитесь без него дальше и будьте счастливы. Вот.
В принципе, если хотите, можете писать такой значок, потому что очень много кто его использует. Просто были хейтеры, поэтому я старался без него объяснять. Вот. Но хейтеров вроде не так много.
Ну, короче, вот. Соответственно, этот значок означает, что интеграл исходится или расходится одновременно. То есть, например, этот значок позволяет сделать следующее. Он позволяет написать, что этот интеграл эквивалентен по сходимости интегралу от 47 до плюс бесконечности 1 на х квадрат е в степени альфа х.
Это правда, это правда, потому что на отрезок от 1 до 47 интегралу пофиг, потому что функция конечна на этом отрезке, и на бесконечность интеграла она не влияет. На константу интегралу тоже пофиг.
Сходимость от нее не зависит, да? Вот. Дальше. Еще небольшое замечание, ребят. Когда вы забиваете вот так вот, вы не переусердствуете. Забивать можно только, если стоят рядом два слагаемых, да?
На то, которое меньше, можно забить. Если рядом стоят... Ну, и то аккуратно. Если рядом стоят два множителя, там, вот, 1 плюс х квадрат умножить на е в степени х. Вот если бы вы сказали, что это просто эквивалентно е в степени х, то это, конечно же, было бы неверно, да?
То есть на множители забивать нельзя. На слагаемые можно. Ну, как видите, если бы вы забили на множители, ответ был бы неверный. Все. Давайте решать дальше несобственные интегралы. Так. Ну, вот такой вот интеграл.
И равно интеграл от нуля до плюс бесконечности корень из единицы плюс 2х минус косинус х в степени альфа делить на х плюс логарифм квадрат х dx. Вот. Значит, у этого интеграла логарифм.
Надо с ним быть аккуратнее. Ну, давайте. Значит, пункт 0. Обозначим все это добро как f . И скажем, что представим исходный интеграл в виде интеграла от нуля до одного плюс интеграл от одного до бесконечности.
Обозначим первый из них как и1, а второй как и2. Ну и поехали исследовать. Первый пункт. Исследуем и1 при х, стремящемся к нулю. Будем расписывать эквивалентности. Погнали. Так. Ну, давайте начнем с и.
Ну, давайте с числителя. Корень из 1 плюс 2х минус косинус х. Ну, давайте разложим корень до... Давайте все разложим до х в первой степени. Получаем 1 плюс 1 вторая на 2х. Если косинус разложить до х в первой степени, то будет только констант.
Получаем х. Вот. Теперь давайте знаменатель. Значит, х плюс логарифм квадрат х. Ну, тут, конечно, хочется забить на логарифм, потому что логарифм всегда растет медленнее, чем х, но на самом деле тут надо быть аккуратнее, потому что в нуле...
Это в бесконечности на логарифм можно забивать, да? А в нуле х стремится к нулю, а логарифм в нуле... Если вы вспомните график логарифма, то он выглядит вот так вот — вжух и в бесконечность.
Поэтому, поскольку логарифм — это бесконечность, то это все эквивалентно логарифму в нуле. Ну, давайте все это свернем вместе. Получаем, что f эквивалентно х на логарифм квадрат х. Я где-то степень альфа потерял.
Вот здесь вот. Ну и дальше маленькая проблемка, что у нас шаблон с логарифмом на бесконечности есть, в нуле его нет. Ну, в принципе, вы его можете где-нибудь прикопать себе, но поскольку у нас его нет, придется нам немножко подвести под шаблон с логарифмом только с бесконечностью, а не с нулем, да?
Ну, давайте это сделаем с помощью замены. Интеграл от нуля до единицы х в степени альфа на логарифм квадрат х. Ну, мой зоркий глаз увидел, что здесь надо поставить одну вторую. Почему одну вторую, я вам потом скажу, но вообще, грубо говоря, вот какое число здесь стоит, нам абсолютно пофиг, потому что здесь нет особенности.
Хоть до 47 интегрируйте, нам не важно. Вот я утверждаю, что до одной второй будет в самый раз. Почему, я потом скажу. Так, ну погнали. Я хочу свести к интегралу до бесконечности от логарифма, поэтому, естественно, я делаю замену.
1 на х равно t, значит, ну или х равно 1 на t, значит, dx равно минус 1 на t квадрат dt. Ну, сделали замену, подставляем. Получаем интеграл от бесконечности до 2. х в степени альфа это будет, ну это будет t в степени минус альфа.
Ну, дальше смотрите. Логарифм квадрат 1 на t в степень минус 1 по свойству логарифма выносим, получаем минус логарифм t, ну и квадрат не забываем, да? И вот этот квадрат убивает минусик.
Вот, получается, что логарифм квадрат х равен логарифму квадрат t. Так, а dx это минус 1 на t квадрат dt. Так, хорошо. Давайте в итоге напишем, что у нас получится. Смотрите, вот этот минус может перевернуть пределы интегрирования, верно?
Есть такое свойство интеграла. Получаем в итоге интеграл от 2 до плюс бесконечности, t в степени минус альфа минус 2 умножить на логарифм в минус второй, t dt. Вот, ну и все. Вспоминаем шаблон.
Это уже наш шаблон. Шаблон говорит, что интеграл сходится, если минус альфа минус 2 меньше минус 1. Это значит, что альфа больше, минус 1. Также этот шаблон сходится, если минус альфа минус 2 равно минус 1, но только в том случае, если минус 2 меньше минус 1.
Ну, получается, что альфа равно минус 1 тоже подходит. Ура! Получаем, что альфа больше либо равно минус 1. Ответ в этом пункте. Так, то есть мы с вами на все забили, получили интеграл.
Дальше у нас проблемка возникла, что, к сожалению, он не совсем шаблонный, но, по крайней мере, я у себя не зашпорил этот шаблон, поэтому пришлось его привести вот к такому, да? Ну, привели, все, ура, получили.
Подставляем в шаблон, получаем ответ, да? Так, теперь вопрос. А, собственно, а что тут делает одна вторая, да? Ну, смотрите. Если бы я здесь написал интеграл от 0 до 1, ну, посмотрите, в единице в исходном интеграле есть особенность, но очевидно, что нету, да?
Нуля в знаменателе нет при х, равном 1, нету. А вот здесь вот при х, равном 1, вот это поворот. Ноль в знаменателе, да? Кошмар. То есть, если бы мы писали интеграл от 0 до 1, то у нас бы здесь возникла особенность вторая, да?
А с двумя особенностями мы не умеем исследовать интеграл. Поэтому, чтобы ее не возникло, я интегрирую до 1 второй, да? Вот, и все хорошо. Особенностей вторых не возникло. Вот поэтому. А здесь я могу писать хоть одну вторую, хоть 47, да?
Все, что угодно, чтобы мне было удобно исследовать, да? Обычно 1 пишут, потому что 1 — классное число. Так, теперь пункт 2. Ну, пункт 2 тут быстрее будет. Поехали. Числитель. Ну, исследуем и 2.
Будем расписывать эквивалентности при х, стремящемся к бесконечности. Значит, корень из 1 плюс 2х минус косинус х эквивалентен... Косинус — это нифига, потому что он ограничен. Единица — это тоже нифига.
Значит, это эквивалентно просто корню из 2х. Дальше. х плюс логарифм квадрат х эквивалентен... х. Потому что, как вы знаете, х растет гораздо быстрее, чем логарифм на бесконечности. Так, ну все.
Получаем функцию. Значит, f эквивалентно... Ну, корень из 2х я заменю на константу. х в степени 1 вторая. Там еще в степени α он возведется. Получаем х в степени α пополам делить на х. Равняется х в степени α пополам минус 1.
Ну все, ура. Получаем, что этот интеграл от 1 второй до плюс бесконечности... х в степени α пополам минус 1 dx сходится тогда и только тогда, когда α пополам... минус 1... меньше минус 1, наверное.
Получается α меньше 0. Все, ура. Запишем ответ. Ответ от минус 1 до 0. Ну что, народ, вопросы есть? Я сейчас сотру только вот эту половину доски, чтоб сохла. И сейчас спросишь. И тряпку помою.
Так, какой вопрос? Ну, в принципе, да. Если у тебя на шпоре есть... ну, в голове есть соответствующий шаблон, то, наверное, можно не писать. Если ты это вывел на черновике, возможно, имеет смысл это вывести в письменной работе, а вдруг придерутся.
Ну, если ты и так сделал эту работу, да? Но, в принципе, если этот шаблон у тебя где-то написан, то уж используй его. Ну, быть может, все, но как бы мы придерживаемся мнения все еще, что составитель не извращенец и очень хороший человек, и он не будет вас так морально унижать третьей особенностью.
Нет, такого не было ни разу. Еще вопросы? Если тянется рука, разложи до квадрата. Ну, только тогда уж обе функции надо разложить до квадрата. Потом ты увидишь, что у тебя будет написано х плюс х квадрат.
Ну, значит, на х квадрат надо забить при х, стремящемся к нулю. То есть, если ты переразложишь, у тебя в одном из множителей будет сумма двух степеней. А когда сумма в одном из множителей, мы забиваем на тот, который меньше.
Так что, если рука чешется, то не отказывай руке и раскладывай. Потому что это знакопостоянные интегралы, в письмаке они всегда знакопостоянные, ну, начиная с четырнадцатого года. Мы предполагаем, что не будет знакопеременных.
Но на всякий случай я советую вам посмотреть свой семинар по знакопеременным. Ну, ежу понятно, что он знакопостоянный, не будем это проверять, очевидно, что все функции больше нуля. Поэтому, конечно же, не имеет смысла проверять на абсолютную сходимость.
Еще вопрос. Ты хочешь сказать, что надо о малой написать, да? Ну, смотри. В принципе, если говорить, что это эквивалентно этому, это этому, следовательно, их разность эквивалентна вот этому, это действительно писать не очень корректно.
Но это же правда, что их разность эквивалентна x. Это факт, это правда. Поэтому я сильно сомневаюсь, что к этому придерутся. Если действительно вы считаете то, что проверяющий будет совсем злодей и может к этому придраться, то, конечно же, поскольку разность двух функций не всегда эквивалентна, да?
Вот. Вот как бы разности эквивалентных, да? Что вы можете здесь разложить до омалого, потом убрать омалое и написать эквивалентность. Конечно, так было бы делать совсем аккуратно, но, ну, как бы, да.
Вот, еще вопросы? Вопросов нет. Хорошо. Давайте еще один тогда интеграл. Что говоришь? Нет, там все надо было разложить бы до омалого, и потом это просто было бы лишнее действие. Ну как, 1 плюс омалое от х.
А, на бесконечности как стремиться? Нет, на бесконечности просто мы говорим то, что мы забиваем на одну из них, и все. Забивать можно без всяких омалых. Да. Если тебя попросят на устном это обосновать, конечно, обосновал.
А обосновать это можно очень долго и нудно через омалое. Ну, не очень долго и нудно, но нудно, да? Вот, но это на письменном вполне можно забивать без всяких объяснений. Ну, давайте последний, не собственный интеграл.
Итак, интеграл от 0 до плюс бесконечности. Шинус х. Народ, потише. Народ, заткнитесь. Итак, шинус х, минус х. Минус х на логарифм единицы плюс х квадрат на 6. Делить на чесинус х минус корень.
Из единицы плюс х квадрат на кубический корень из х плюс корень из х в пятой степени, в степени альфа. Так, ну, давайте исследовать. В пункте 0 мы пишем то же самое, я не буду его очередной раз писать.
Пункт 1. Исследуем и 1 при х, стремящемся к 0, распишем эквивалентности. Ну, давайте начнем с числителя. Числители. Докуда надо раскладывать? Первая идея до х в кубе, да? Ну, если вы разложите до х в кубе, то у вас тут вот отсюда член сократится с членом отсюда, с первым, да?
Вот. То есть вы поймете, ну, получите в итоге, что у вас станет столько малое. Поэтому давайте разложим до х в пятой степени. Вот. Да, народ, если в результате эквивалентностей у вас получился 0 в числителе или знаменателе, это значит не 0, это значит, что малое, скорее всего, и вы не разложили.
Ох, да? Поэтому раскладываем. Раскладываем до пятой степени. Значит, шинус х минус х минус х на логарифм 1 плюс х квадрат на 6. Ну, поскольку вот особенно, когда мы в себе не уверены, и заодно я покажу вам, как с умалом это делать, давайте умалое все-таки напишем, потому что умалое является индикатором того, что мы ошиблись часто, если оно остается одно.
Вот. Ну, хорошо. Не обязательно с умалым, но давайте. х плюс х куб на 6 плюс х пятый на 5 векториал минус х минус х на... Раскладываем логарифм. Разложение логарифма. Это будет х квадрат на 6.
Мы в итоге напишем константу, да? Что? Ну, если очень хочется, можешь. Так, ладно, короче. Разложили логарифм, да? Это одна вторая, аргумент в квадрате, да? В конце написали плюс умалое. У нас все сократилось.
Это сократилось с этим, это сократилось с этим. Получаем... Просто вот так пишем, эквивалентно с на х в пятой. Где с это какая-то константа, а на умалом мы благополучно забили с помощью эквивалентности.
Так. Ок, да? Ну, вот так вот писать совсем аккуратно. Действительно, когда разность двух функций, то, чтобы уж точно никто не докопался, лучше написать сначала разложение до умалого со знаком равно, а потом на него забить тильдочкой.
Ну, потому что есть свойство функции, что f минус g неэквивалентно тому, чему эквивалентны f и g. Разности. Вот, ладно. Ну, можно и так писать, все нормально. Давайте со знаменателем разберемся.
Давайте. Чой синус х? Минус корень. Минус один плюс х квадрат. Так, ну, тут, наверное, до четвертой степени, да? Потому что у чой синуса вылезет х квадрат пополам, и он сократится с х квадратом пополам отсюда.
Вот. Но, опять же, если вам не очевидно, разложите до второй с умалым. Если получится эквивалентно нулю или умалому, то, значит, вы что-то сделали не по плану. Получаем один плюс х квадрат пополам плюс х.
Х в четвертой на четыре факториала. Минус один минус х квадрат пополам минус одна вторая на минус одну вторую. Ну, наверное, минус одна восьмая. Минус одна восьмая х в четвертой. Плюс умалая от х в четвертой.
И все это хозяйство эквивалентно с2 на... х в четвертой. Точно. Согласен. Вот. И последнее, что у нас осталось, это кубический корень из х плюс корень пятой степени из х. Ну, тут, понятное дело, надо на что-то забить.
Ну, как понять, на что забивать? На бесконечности? На бесконечности, конечно же, кубический корень больше, да? На бесконечности. Значит, в нуле корень пятой степени больше, верно? Мы забиваем на кубический корень.
Если вы совсем в себе сомневаетесь, возьмите при х... что-то при х, стремящемся к нулю. Например, один на тысячу, да? Ну и сравните там. Кубический корень и корень пятой степени, да? Так, хорошо. Все. Значит, f от х эквивалентно...
Значит, в числителе у нас будет х какая-то константа c3 в числителе х в пятой в знаменателе... х в четвертой на х в степени альфа на пять. Получаем c3 х в степени единица минус альфа на пять.
Ну вот, это шаблонный интеграл. Он сходится, если единица минус альфа на пять, ну, вроде бы, больше минус одного, значит, альфа больше десяти. Да, согласен. Меньше десяти. Так, хорошо. Ну, давайте следующий пункт.
Исследуем и два. Второй пункт. Исследуем и два при х, стремящемся к бесконечности. Так, поехали. Ну, в числителе можно вообще на все забить. Почему? Потому что шинус — это экспонента. Ну, е в степени х минус е в степени минус х.
Поэтому экспонента больше, чем минус х и больше, чем логарифм. Поэтому на все забиваем, кроме шинуса. Значит, числитель эквивалентен шинусу х. Шинус х — это е в степени х плюс е в степени минус х, точнее, минус е в степени минус х, x пополам. Это будет эквивалентно e в степени x пополам. В знаменателе то же самое с чойсинусом.
Чойсинус x минус корень из 1 плюс x квадрат эквивалентно e в степени x пополам. И у нас с вами ешки благополучно сократятся. Ну, видимо, да. Остается корень кубический из x плюс корень пятой степени из x. Значит, все это хозяйство эквивалентно кубическому корню из x. Получаем, что f от x эквивалентно...
1 на x в степени α на 3. Значит, интеграл от 1 до бесконечности 1 на x в степени α на 3 сходится тогда и только тогда, когда α на 3 больше 1. Значит, α больше 3. Получаем ответ от 3 до 10.
Так, отлично. С несобственными интегралами закончили. Ну, чтобы в них еще лучше научиться решать, смотрим варианты прошлых лет, прорешиваем и смотрим мой конспект, да? Семинар 6, часть 1. Вот, там еще штуки 4 нерешенных нами примера точно есть. Да, это очевидно, это не надо доказывать. То есть то, что какая функция растет быстрее какой, мы считаем, что знаем. Нормально. Это я для вас написал, потому что если бы я написал сразу e в степени x, может, вы бы не поняли.
Нормально сразу. Только не e в степени x, а e в степени x пополам, да? Нет, на константу... Так, народ, небольшое замечание. Вот здесь вот, ну это чисто вот для душноты, если бы я здесь написал e в степени x, это была бы неправда. Почему?
Потому что я говорю про эквивалентность функций. Функции называются эквивалентны, если в пределах отношения равен 1. Если бы я здесь убрал 2, то это было бы неправдой, да? Поэтому если вы пишете эквивалентность функций, не интегралов по сходимости, эквивалентность интегралов по сходимости, конечно, можно забивать на константу.
Если вы пишете эквивалентность функций, так делать некорректно, да? Нужно писать с учетом всех констант. Если вы не пишете константу, пишите c. Так, хорошо. Давайте перейдем к чему-нибудь халявному. Что у нас есть халявное?
У нас есть ряды Тейлора. Значит, в рядах Тейлора задачи бывают двух типов. Первый тип более простой. И его, скорее всего, не будет, потому что обычно он слишком простой. Вы уже продвинутые юзеры.
Первый тип задачи — это единица на произведение скобок, то есть дробь, да? Это логарифм произведения двучленов линейных. Это, например, синус х на синус 3х. Короче, все, что угодно, что можно разложить в сумму табличных функций.
На экзамене редко такие задачи бывают. Дальше второй тип. Второй тип задач — это интегралы вида. Арктангенс. Ну, не обязательно от икса, например, от крокодила. Арксинус. Логарифм, но не просто логарифм, а логарифм от крокодила.
То есть просто логарифм — это табличная штука, да? Почему данные функции являются задачами второго типа? Потому что, если взять от них производных, то получится очень классная функция, которая раздается.
Она разложится спокойно, да? То есть вы берете производную от таких функций, раскладываете ее и потом интегрируете обратно, получаете ответ. Вот. Ну, также задачами второго типа, как я всегда говорю и разбирал на DOF-семинаре, вот такие задачи бывают.
Интеграл от 0 до х. То есть интеграл с переменным верхним пределом, да? Почему эту задачу тоже можно отнести к задачам такого типа? Потому что производная от интеграла с переменным верхним пределом...
Давайте я сверху даже напишу не просто х, а g от х в общем случае. Ну вот, потому что чему равна производная? Она равна просто f от верхнего предела, верно? Ну и поскольку это сложная функция, надо еще умножить на g' от х.
Поэтому это тоже задача второго типа. Вот. Ну, я ее, наверное, не буду такую разбирать. Если хотите, можете посмотреть у меня в примерах, да, к семинару. Так, ладно. Давайте какую-нибудь одну из таких задач все-таки решим.
Какую задачу мы решим? Давайте вот такую задачу. х квадрат плюс 1 умножить на логарифм х плюс корень из х квадрат плюс 1. Значит, нужно разложить по степеням х. Давайте это обозначим как f от х.
Вот эту байду обозначим как g от х. Что мы сделаем? Мы сначала разложим g от х, а потом уже получим разложение f от х, да? То есть сначала мы... Ну, потому что производную от всего этого брать — это ужасно.
Поэтому мы производную берем от того, от чего она берется, и потом уже умножаем на степень. Ну, давайте. Первый пункт. Берем производную. Давайте я ее даже возьму. Это будет... Потому что всегда возникают вопросы, а чего это так красиво получилось?
1 плюс корень из х квадрат плюс 1 умножаем на производную внутренней функции. Это будет 1 плюс х на корень из х квадрат плюс 1. Производная под логарифмической функцией, да? Вот. Приведем к общему знаменателю.
Получается как раз х плюс корень на х плюс корень... умножить на 1 на корень из х квадрат плюс 1. Сократилось. То есть если в таких задачах у вас получится гадкая производная, то дело не в задаче, дело в вас.
Вот. Нужно, чтобы производная получилась хорошая. Получается 1 плюс х квадрат в степени минус 1 вторая. Готово. Это первый шаг решения задачи — взять производную. Дальше. Дальше второй шаг.
Второй шаг — это применить табличное разложение. Ну, табличное разложение мы знаем. 1 плюс t в степени альфа равняется сумма k от 0 до бесконечности c из альфа по k t в степени альфа. Значит, народ, давайте договоримся еще раз, десятый раз, что c-шку упрощать не нужно.
c-шку нужно упрощать только в том случае, если у вас c из минус 1 по k. Всякому ежику понятно, что это равно минус 1 в k. Вы этого не видели. Да, тут t в степени k, конечно. Ошибочка вышла.
Вот. Короче, это надо упрощать, да? c из одной второй из минус одной второй не надо упрощать. Так, ладно. Раскладываем. Значит, получаем, что это равно сумма k от 0 до... бесконечности c из минус одной второй по k на x в степени 2k.
Второй шаг закончен. Я забыл написать, это был второй шаг алгоритма. Второй шаг — это разложить. Ну и за компанию давайте найдем радиус сходимости. Как найти радиус сходимости? Значит, есть инфа, что радиус сходимости вот этого ряда равен 1.
Это надо знать. У этого ряда и у логарифма 1 радиус, у остальных — бесконечность. Что это означает? Вот не у нашего ряда 1, а у этого. Это означает, что данный ряд сходится при модуль t меньше 1.
Ряд сходится при модуль t меньше 1. Это означает, что радиус сходимости 1. Мы наш ряд разложили по степеням x квадрат. t равно x квадрат. Значит, наш ряд сходится при x квадрат по модулю...
...меньше 1. Ну, то есть, x меньше 1 все-таки. Значит, наш радиус сходимости равен 1. Да не, не надо. Просто тут достаточно написать то, что сходится при и все. Ну, потому что... Ну, короче, не надо.
Если очень хочется, можешь, конечно, написать, но не надо. Вот, все, супер. Теперь третий пункт. Проинтегрируем это добро обратно. Интеграл от 0 до x, g' от t dt. То есть я интегрирую обе части вот этой вот формулы.
Интегрирую, народ, не абы как. Я интегрирую от 0 до x, то есть по интервалу сходимости я интегрирую. Это важно. Мы берем не неопределенный интеграл, а определенный. Получаем сумма k от 0 до бесконечности.
c из минус 1 второй по k на... Ну, если вы не против, я интеграл сразу возьму. x в степени 2k плюс 1 на 2k плюс 1. Вот. Ну, если говорить совсем грубо, это ответ. Если не совсем грубо, то нужно заметить, что интеграл от производной — это сама функция.
От 0 до x. То есть это g от x минус g от 0. Пожалуйста, не забудьте g от 0. Будьте людьми в экзамене. А, ну хотя, ладно. Ну, в общем, не забудьте g от 0. Окей? То есть сама функция равна g от 0 плюс эта штука.
Ну, правда, есть нюанс, что в нашем случае g от 0 равно 0, и она никак не влияет. Вот. Ну, мне лень было подбирать пример, где g от 0 не равно 0. Мне что-то вот это захотелось. Короче, народ, поставьте восклицательные знаки.
Здесь обычно ошибаются. Ну, все. Значит, получили, что g от x равно... ...нашему ряду. Сумма k от 0 до бесконечности c из минус 1 второй по k x в степени 2k плюс 1 на 2k плюс 1. Вот. Ну, это еще не все.
Это была первая римская. Теперь вторая римская нужно домножить на скобку x квадрат плюс 1 еще, да, чтобы получить ответ. Значит, f от x равно x квадрат плюс 1 на вот эту сумму k от 0 до бесконечности c из минус 1 второй по k x в степени 2k плюс 1 на 2k плюс 1.
Вот, народ, по поводу вот этого второго пункта я, честно говоря, немножко извращенец. Ну, вряд ли это будет. Вот это прям вряд ли будет. Но на всякий случай я вам сказал. Окей? Скорее всего, тут будет просто какой-нибудь x квадрат, который вы занесете под сумму и получите ответ.
Вот. То есть обычно этого пункта нет. Я просто, ну вот, решил взять эту задачу. В чем сложность? Сложность в том, что нужно скобки раскрыть, да, и потом вспомнить первый симметр двух индексов.
k от 0 до бесконечности, это я скобки раскрываю, x в степени 2k плюс 1. И плюс то же самое, но если x квадрат внести под сумму. Вносим, получается, x в степени 2k плюс 3. Так, сейчас дорешаем, я сотру пока.
Вы запомнили, какие задачи бывают первого и второго типа, да? Молодцы. Вам нужно прорешать все типы этих задач. Ну, по крайней мере, не знаю, можно оба типа, да. То есть посмотрите, что вы все задачи и с логарифмом, и с арксинусом решили, и с арктангенсом, там, не знаю, и с интегралом.
Так, окей. Дорешиваем задачу. Значит, народ, это не ряд Тейлора, потому что ряд Тейлора — это когда при каждой степени коэффициент в одном месте, да? А тут у нас с вами и такие степени, и такие бывают, в общем, безобразие.
Поэтому мы с вами пользуемся услугами ежика-суицидника и сдвигаем индексы. Вот. Как мы их сдвигаем? Сейчас я вам скажу, как мы их сдвигаем. Тут вниз. Тут вниз. Тут вверх. Вот. Значит, получается, первую сумму оставляем в покое, дальше во второй сумме получаем сумму k от 1 до бесконечности, а под суммой вместо k пишем везде k минус 1.
2k плюс 1 на 2k минус 1. Тут я подставил вместо k k минус 1, получилось вместо 2k плюс 3 2k плюс 1. Так, поняли, что произошло? Окей. Ну, дальше все. Единственное, что вот в этой сумме одно лишнее слагаемое, да, k равно 0, его нужно убрать.
То есть нужно отдельно член с k равно 0 вынести. Получается, чему он равен? Подставляете k равно 0 в первую сумму, получаете это 1, это 1, это x. Получаете просто x плюс сумма k от 1 до бесконечности, x в степени 2k плюс 1, ну и, в общем, да, ля-ля-ля, радиус сходимости равен 1.
Ну, почему 1? Потому что при подчленном дифференцировании и интегрировании радиус сходимости не меняется при сложении двух рядов. А, я понял. Ну ладно, в общем, короче, 1. Так. Ну что, все все поняли, да?
Ну, в общем, короче, этого сдвига индексов, скорее всего, не будет, конечно, да? Но уж на всякий случай я вам напомнил, что у нас был такой зверь в первом семестре. Скорее всего, просто будет все вот досюда, да?
Нашли производную, проинтегрировали. Нашли производную, разложили, проинтегрировали обратно, и будет вам счастье, да? Так, теперь с рядами мы с вами разобрались. Как вы считаете, сейчас имеет смысл сделать перерыв или его лучше сделать через полчаса?
Сейчас лучше? Хорошо. Тогда давайте, следующая задача у нас будет найти второй дифференциал и разложить по формуле Тейлора да Омалова от чего-то в квадрате. Я не буду решать эту задачу, потому что я предполагаю, что физтехи умеют брать частные производные.
Я вам напишу формулу просто, и все. Значит, d2f равно f2' по xx dx2 плюс 2. f2' по xy плюс f2' по yy dy2. Все. Чтобы найти дифференциал в точке, первый и второй, ну, первый дифференциал тоже надо знать, это f' по x dx плюс f' по y dy.
Значит, как решаются такие задачи? Вам дана функция. Вы находите ее частные производные. И подставляете в формулу. Записываете ответ. Не забывайте, пожалуйста, писать dx и dy. То есть правильным ответом может быть вот такой вот.
d2f равно 2 dx2 плюс 47 dx dy. Это правильный ответ. А вот ответ d2f равно 2 dx2 плюс 47 будет неверный, потому что вы нигде здесь не видите константу. То есть dx не забывайте писать в ответ.
Вот. Дальше. Сама формула Тейлора. f от x0y0 равняется... Ой, извините. f от xy равняется... Значит, как дополнить формулу Тейлора? Очень просто. Формула Тейлора говорит следующее. f от xy равно значение функции в точке плюс первый дифференциал.
Ну, это же, по сути, первый дифференциал, если грубо говорить. Да? Только вместо dx пишем delta x. Видите, первый дифференциал, да? Плюс половина второго дифференциала. Вот и все. Плюс 1 2...
Давайте напишем второй дифференциал. Где? Вот, да? Да, конечно же, производные в точке. В точке, да. Значит, плюс 1 2 f2' по xx на x минус x0 в квадрате плюс 2 f по xy x минус x0 y минус y0 плюс f 2' по yy y минус y0 в квадрате плюс o от x минус x0 в квадрате плюс y минус y0 в квадрате.
Вот. Все производные берутся, соответственно, в точке . Да? Все производные — это числа. Еще раз, как запомнить эту билиберду? Значение функции f равно значению функции в точке плюс первый дифференциал плюс половина второго дифференциала.
Все очень легко. Вот. Все. Я предполагаю, что вы сами сможете взять производные и подставить их в формулу. Это супер-халява. Единственное, да. Да. Ну, я напоминаю, что это не всегда так. Вообще говоря, здесь надо написать f по xy плюс f по yx, да?
Но производные равны только в том случае, если они непрерывны. Но на письмаке у нас функция классная, дважды непрерывно дифференцируема, да? Поэтому производные равны. Вот. Это можно не проверять.
Хорошо. Теперь давайте перейдем к следующей задаче — исследовать на дифференцируемость. Да, дифференциал можно считать, не считая производные, а считая в лоб дифференциал, если вам так комфортнее.
Сразу, да? Ты про это? Да. Конечно, да. Просто кому-то удобнее производные считать, кому-то — дифференциал. Вот. Наверное, мне было бы удобнее сразу считать дифференциал. Хорошо. Значит, тема теперь — дифференцируемость.
Дифференцируемость — это такая... Такая общеизвестная адская задача, которую чуть-чуть никто не решает, хотя задача довольно простая. Итак, чтобы следовать на дифференцируемость, вам нужно записать следующую формулу.
f от xy минус f' по x в точке 0,0 на x минус f' по y в точке 0,0 на y минус f от 0,0 делить на корень из x в квадрат плюс y в квадрат. Если эта штука стремится к нулю, тогда ответ «да».
Если эта штука не стремится к нулю, тогда ответ «нет». Вот и все. Это исследовать на дифференцируемость в точке 0,0. Чтобы исследовать на дифференцируемость в точке 0,0, надо записать выражение.
f от x. f от xy минус f' по x в точке 0,0 на x минус f' по y в точке 0,0 на y минус f от 0,0 делить на корень из x в квадрат плюс y в квадрат. Вот. То есть нужно просто проверить, предел равен нулю или не равен нулю.
Дальше я вам напомню, как доказывать, что предел равен нулю или не равен нулю. Пункт А. Да. То есть как мы доказываем, что предел равен нулю. Чтобы... Ну, давайте прям сразу запишем. Нужно взять нашу функцию.
Ну, вот эту большую функцию можем назвать как g от xy. Сделать полярную замену координат. Сделать полярную замену координат и ограничить нашу функцию сверху чем-то, зависящим только от ρ, не зависящим от φ и стремящимся к нулю.
Вот. Если вам нужно доказать, что предел не равен нулю, тогда вам нужно показать, что... показать, что g от xy зависит от φ. То есть то, что предел по направлению, зависит от направления.
Так, хорошо. Ну, давайте решать задачу. Как ты душнила, да, Кань? Ну, лучше написать, да. Правильно. Хорошо. В этих задачах нам нужны волшебные неравенства и наши знания тригонометрии из школы.
Ну, поехали. f от xy равняется y плюс логарифм 3 плюс кубический корень из x квадрат y. Нужно исследовать на дифференцируемость в точке . Вот. А, ну да, кстати, если нужно не в точке, то вы сначала делаете замену, а потом исследуете в точке , если что, да?
Вот. Так что не в точке , я даже не буду отдельно рассматривать. Ну, давайте, поехали. Сначала мы ищем частные производные, чтобы подставить их в эту формулу. Ну, обычно их тут ищут по определению, потому что получается ноль в знаменателе.
Я не уверен, честно говоря, что конкретно у этой функции получится ноль в знаменателе, но все равно давайте найдем по определению. По определению искать частные производные на самом деле очень весело.
Значит, f' по x. В точке это предел, при x, стремящемся к нулю, f минус f делить на x минус 0. Ну, подставляем сюда вместо y ноль. Если вы подставите вместо y ноль, то это будет логарифм трех, действительно.
Значит, получается предел при x, стремящемся к нулю, логарифм трех минус логарифм трех делить на x. Это получается ноль. Это, народ, не неопределенность, это не предел ноль на ноль, это именно ноль.
Почему? Потому что в числителе у вас число ноль, абсолютный ноль, а в знаменателе бесконечно малое. Если вы абсолютный ноль умножите на что угодно, будет ноль. Ну, всякому ежику... Нет, не всякому ежику, кстати.
f' по y будет на этот раз не ноль. Часто получается ноль, а тут не ноль. Значит, f' по y, это будет предел y к нулю, f от ноль y минус f от ноль ноль делить на y, равно предел y к нулю...
Так, если вместо x подставить ноль, то будет y плюс логарифм трех. f от ноль ноль — это логарифм трех, очевидно. Делить на y, и у нас у чуда получилось один. Так, хорошо, производные нашли.
Теперь давайте все это подставим вот в это адское выражение. Значит, f от xy минус f' по x в точке ноль ноль на x минус f' по y в точке ноль ноль, в точке ноль ноль на y минус f от ноль ноль делить на корень из x квадрат плюс y квадрат.
Подставляем. Получается y плюс логарифм 3 плюс кубический корень из x квадрат y. Так, f — ноль. f' по y — это будет один. Получается еще минус y. f от ноль ноль — это логарифм трех. И все это мы делим на корешок.
Ну, корень из x квадрат плюс y квадрат, да? Ну, y у нас сокращается. Дальше, я думаю, любого фистеха зачешутся руки. То, что разность логарифмов — это логарифм частного, да? Вот здесь применить.
Получаем логарифм единицы плюс кубический корень из x квадрат y делить на 3. И все это мы делим на корень из x квадрат плюс y квадрат. Так, сейчас, смотрите, это не то, что я хотел. Давайте условие исправим.
Ха-ха-ха! Давайте я вам покажу задачу с условием, которое я хотел. Потом я скажу, что было бы делать в этой ситуации, хорошо? Я хотел, чтобы здесь был все-таки квадрат. Я хотел, чтобы ответ был «да».
Так, то есть тут квадрат, вот тут квадрат и вот тут квадрат. Вот. Вот теперь мне нравится эта задача. Итак, значит, смотрите. Что мы теперь делаем? Теперь мы, после того, как подставили формулу, пытаемся понять, какой ответ, ответ «да» или «нет».
Это сделать очень легко. Делается это на черновичке. Нужно понять следующее. Степень числителя суммарная, максимальная, так сказать, она больше или меньше степени знаменателя? Если степень числителя больше, то тогда ответ «да».
Если степень числителя меньше либо равна степени знаменателя, то тогда ответ «нет». Ну, скорее всего. Мы пытались с моей группой найти пример, где это не работает, но что-то как-то не смогли.
Но, в общем, это почти всегда правда. Значит, давайте смотреть, какая степень знаменателя. Что я имею в виду под степенью знаменателя? Ну, максимальная степень каждого из слагаемых, как бы, да?
Тут степень какая? 2, тут степень 2, да? Корень из двух, ну, точнее, корень из степени 2 — это 1, да? Значит, степень знаменателя 1. Ну, грубо говоря, это просто полярную замену сделали, посмотрели, ρ в какой степени? В первой степени, да?
Так, ок, хорошо. Ну, как понять степень числителя? Очень легко, надо просто логарифм разложить, да? Ну, разложили, получается примерно кубический корень из x²y², да? Я это делаю на черновике, поэтому можно помахать ручками, разложить, забить на константы и так далее, да?
Так, тут получается ρ в четвертой, да? ρ в степени 4 третьих. То есть степень числителя 4 третьих. Ок, да? Вот, таким образом мы получаем, что степень числителя больше степени знаменателя.
Значит, видимо, ответ да. То есть нам нужно подгонять к да. Так, окей, что нам нужно делать в случае да? Нам нужно функцию после полярной замены ограничить сверху с помощью волшебных неравенств, чем-то стремящимся к нулю и не зависящим от φ.
Обязательно не зависящим от φ. Вот. Ну, давайте это сделаем. Так, то есть нам нужно модуль поставить, да, получается. Видите? Здесь написано модуль, да? Ну, давайте модуль поставим. Хорошо.
Модуль, модуль. Как вы уже поняли, я очень люблю модуль, даже если его ставить не надо. Модуль. Хорошо. Ну, можем только в числителе модуль поставить. Дальше мы используем волшебное неравенство.
Логарифм 1 плюс t меньше либо равно, чем t, да? Волшебное неравенство. Получаем, что все это дело меньше либо равно, чем... чем кубический корень из х квадрат у квадрат на 3 делить на корень из х квадрат плюс у квадрат.
Это работает для модуля логарифма, если х больше нуля, но, по-моему, модуль просто можно не ставить, да. Потому что, если х больше нуля, то модуль логарифма равен просто логарифму. Я модуль ставлю, потому что во всех неравенствах модуль, ну, значит, тут тоже пусть будет модуль.
Вот. Так, все, хорошо. Теперь полярную замену делаем. Получаем ρ в степени 4 третьих делить... так, умножить на корень кубический из косинус квадрат φ синус квадрат φ делить на 3 ρ. Ну, ρ сокращается, да.
Получается ρ в степени 1 треть. Дальше нужно ограничить чем-то, не зависящим от ρ. Ну, очевидно, что синус косинус меньше 1, получаем, что это хозяйство меньше либо равно, чем ρ в степени 1 треть делить на 3.
Стремиться к нулю при ρ, стремящемся к нулю. Следовательно, наша функция дифференцируема. Поскольку предел этого выражения 0. . Так, ну вот, нужно писать то, что я написал, смотри. Вот, пишешь, пишешь, прям вот, вот, прям вот, вот, вот точно так все пишешь, да?
Вот это абсолютно четкое обоснование с доказательством, все хорошо, вот так надо делать. Вот, то есть не надо, тут ручками махать не надо, что степень числителя, больше или меньше степени знаменателя, это мы для себя делаем на черновике.
Какие-то вопросы есть по тому, что я сейчас делал? Или это все понятно, да? Вот, а формат прям вот, вот, прям вот, как написано. Так, еще вопросы? Да, хорошо, окей. Значит, хорошо, народ, теперь давайте решим пример, который был изначально.
Давайте я что-нибудь сотру. Вот, значит, теперь мы решаем пример, в котором здесь стоял просто y. Вот мы дошли до сюда, да, тут просто y, тут просто y. Это мы сотрем. Вот, соответственно, что делать, если у вас нет полномочий поменять условия на экзамене?
Значит, мы опять смотрим внимательно на нашу функцию. Степень знаменателя 1, степень числителя ρ в кубе, кубический корень из ρ в кубе — это 1, да, короче. Получается, степень числителя и знаменателя 1.
Значит, они равны, значит, ответ нет. Хорошо, в случае ответа нет, можно действовать двумя способами. Первый способ — это тоже подставить полярную замену. И получить, что зависит от φ и не зависит от ρ.
Ну и второй способ, даже более красивый, это доказать, что предел по какому-нибудь направлению не равен 0. Если предел по направлению не равен 0, то наш предел тоже не равен 0, да? Ну, короче, если ответ нет, скорее всего, мы просто берем и говорим, а подставим y равно x.
И посчитаем предел по направлению, например, y равно x. Чаще всего прокатывает. Ну, давайте. Предел при x, стремящемся к 0, вот этой вот нашей большой жирной функции от xx, да? То есть от xy, где y равно x.
Равно. Так, пределу при x, стремящемся к 0, логарифм 1 плюс, тут кубический корень, ну, просто будет x на 3, делить на x корня из 2. Ну, вообще говоря, это предел, который равен пределу при x, стремящемся к 0.
Тут у нас будет x на 3, тут у нас будет x корень из 2, вот. Ну, это, в общем, явно не 0. Все, предел не 0, значит, не дифференцируемо. Вот так вот максимально красиво, и никто не докопается, можно доказать, что функция не дифференцируема.
То есть сначала вы для себя понимаете, что ответ нет, и потом вы подставляете, скорее всего, какое-то направление, да? Скорее всего, подойдет x равно y. Иногда приходится извратиться, и подойдет y равно x квадрат.
Ну, вот ничего особо нового вряд ли будет. Вот. Что еще? В этой теме есть вообще максимально извращенные задачи. Это задачи с параметром. Там они решаются в 4 пункта. Чтобы посмотреть, как решается такая задача, посмотрите на Яндекс.Диске, прям видос есть.
Видос на Яндекс.Диске. Там минут 30 дифференцируемость. Там есть где-то с середины задача с параметром. Там будет одна задача, которую мы сейчас разберем, вторая задача будет с параметром.
Вот я там четко, аккуратно решаю задачи с параметром. Посмотрите, как это делается. Вот. Еще вы можете посмотреть мой конспект. Это семинар 4. В семинаре 4 я разбираю кучу задач на дифференцируемость.
Так, теперь. Как еще можно оформить эту задачу, если ну очень хочется сделать полярную замену? Очень хочется. Ну, если очень хочется, вы можете это сделать. В принципе, это тоже верное решение.
Но как бы кому-то оно не нравится. В общем, второй способ решить изначальную задачу через полярную замену. Ну, берете такие, делаете полярную замену. Логарифм. 1 плюс ρ на 3 кубический корень из что-то там, ну ладно, не что-то там, косинус квадрат φ, синус φ.
Делить на ρ. После этого вы раскладываете числитель по формуле Тейлора для функции одной переменной. Получается ρ на 3 на кубический корень, ля-ля-ля, плюс о малое от ρ. Делить на ρ. В методичке Петровича доказано, что можно раскладывать функцию по степеням чего-то стремящегося к нулю, если даже это степени от двух переменных.
Но как будто это функция одной переменной. Вот, в методичке Петровича. Петрович, пределы, по-моему, и непрерывность, и дифференцированность функций многопеременных. Ну, я, короче, 10 раз вся на стенки ее скидывал.
Вот. Ну и есть на сайте физтеха. Короче, кто не верит, вот обоснование есть. Тут просто пишем о малое от ρ. На константу вот эту мы забиваем, это тоже можно делать. То есть несложно доказать, что здесь можно писать о малое от ρ.
Все, ρ сокращается, и у нас получается с вами кубический корень из косинус квадрат φ, синус φ на 3 плюс о малое от единицы. Получаем, что эта штука зависит от φ. Предел зависит от φ. Следовательно, недифференцируемо.
Потому что предел зависит от направления. Ну, я бы посоветовал все-таки решать вот так вот. Потому что этого Тейлора кто-то не любит. Это четко, но, возможно, придется драться за свои баллы.
Так. Ох, да. Хорошо. Тогда, когда мы отсосали эту тему со всех сторон, решим еще последнюю задачу. Максимально мерзкую. Ну, нет, не мерзкую, она будет короткая. Но просто в ней, ну... Она будет страшно выглядеть.
Но только выглядеть. Так, она довольно короткая. Там и волшебные неравенства будут. И знания школьной тригонометрии. Так. Угу. Итак, задача та же. Исследовать на дифференцируемость в точке 0,0 вот такого крокодила.
Корень из модуля x,y. Арктангенс корня из x квадрат плюс y квадрат. Делить на корень шестой степени из x четвертой плюс y четвертой минус одна треть x квадрат y квадрат. Это если x,y не равно 0,0.
И 0 в противном случае. Задача — исследовать на дифференцируемость в точке 0,0. Так, ну давайте найдем сначала частные производные. Условия всем понятны, да? Окей. Ну, частные производные тут, очевидно, 0.
f' по x в точке 0,0 — это предел при x, стремящемся к 0. f от x — 0. Минус f от 0 — 0. Делить на x минус 0. Вот. Подставляем вместо y 0. Получаем 0 в числителе и нифига не 0 в знаменателе, да?
Получается, что 0 минус 0 делить на x — это 0. f от x — 0 равно 0, потому что если вы подставите y, равный 0 в числитель, в числителе будет 0, а в знаменателе не будет 0. Так, хорошо. Ну, очевидно, что это равно f' по y в точке 0,0.
Ура, нашли производные. Теперь давайте составим нашу формулу. Значит, как там наша формула выглядит? f от x — y минус f' по x на x минус f' по y на y минус f от 0,0 делить на корешок. Ну, это 0, это 0, это тоже 0.
Вот, получаем следующую формулу. Переписываем нашу функцию. Будет корень из модуля x,y на арктангенс корня из x квадрат плюс y квадрат делить на корень из x квадрат плюс y квадрат на корень шестой степени x четвертой.
Плюс y четвертый минус одна треть x квадрат y квадрат. Подставили. Это f от x,y, да, деленное на корень. Окей, теперь с помощью волшебных неравенств и полярной замены надо что-то сделать.
Сначала надо понять ответ да или нет, да? Ответ да, похоже. Потому что степень числителя давайте считать. 1 плюс 1, 2. А корешочек это будет 1, да? Тут степень 1. Тут степень корень из квадрата опять один.
Арктангенс t это t. Поэтому арктангенс имеет степень 1. 1 плюс 1, это 2. То есть степень числителя 2. Ещё раз, степень этого добра очевидна 1. Тут степень тоже 1. Арктангенс t эквивалентен t, поэтому арктангенс имеет тоже степень 1.
Получаем степень 2 в числителе. В знаменателе степень. Тут 1, корень из, ну, короче, это просто ρ, а тут корень шестой степени из четвертой, это будет x в степени 2 третих, да? 1 плюс 2 третих будет 5 третих.
Получаем, степень числителя 2, степень знаменателя меньше, значит, ответ да. Значит, мы сразу же все это загоняем под моду. Значит, народ, обратите внимание, слово «предел», слово «предел» я вообще нигде не буду ставить.
Я вообще его нигде не ставлю. Максимум в ответе и в условии. Вот. Я ограничиваю сверху чем-то, стремящимся к нулю. Если вы здесь умудритесь таки написать «предел», это будет ошибкой, потому что здесь у вас будет предел при x, y, стремящемся к нулю, а в конце у вас будет предел при ρ, стремящемся к нулю.
Это предел обычный, а это будет предел по направлению, потому что ρ стремится к нулю, а φ – хз, φ фиксировано. А предел обычный не равен пределу по направлению, поэтому не надо писать слово «предел» в этих выкликах.
Вы договорились, да? То есть прям вот так и пишите, без предела. Так, ну дальше руки чешутся использовать волшебное неравенство. Арктангенс t меньше t. Получаем, что корень из модуля...
Давайте сразу полярную замену бахнем. Получается ρ корень из модуля косинус и умножить на синус и Так, арктангенс t... Ну, короче, это меньше, чем просто ρ. Ну, корень это ρ, да? Арктангенс корня меньше корня.
Делить на ρ. Тут ρ в степени 2 третьих мы вынесем. И останется корень шестой степени из косинус в четвертый φ плюс синус... Минус в четвертый φ, минус одна треть, косинус квадрат φ, синус квадрат φ.
Вот. Хорошо. Ну, дальше это все мы уберем. Получается, что это меньше либо равно, чем ρ в степени одна треть. Теперь нужно ограничить аккуратно числитель и знаменатель, чтобы в итоге ни в числителе, ни в знаменателе не осталось φ, да?
Да. Нужно ограничить сверху функции, зависящие только от ρ. Ну, числитель, очевидно, меньше одного, да? Косинус меньше одного, синус меньше одного. Окей. Осталось разобраться со знаменателем.
Ну, давайте это сделаем отдельно. Поехали. Значит, разбираемся со знаменателем. Косинус в четвертый φ плюс синус в четвертый φ минус одна треть, синус квадрат φ, косинус квадрат φ. Ну, первое, что приходит в голову, это то, что синус в четвертый это не очень хорошо, а синус в квадрат плюс косинус в квадрат это прям хорошо, это единица, да?
Поэтому я предлагаю выделить полный квадрат. Получаем синус квадрат φ плюс косинус квадрат φ в квадрате минус семь третьих синус квадрат φ, косинус квадрат φ. Вот. Но это получается единичка.
А тут у нас синус двойного угла в квадрате. Поскольку в квадрате, то надо делить не на два, а на четыре. Ну, синус φ на косинус φ, это синус двойного угла пополам, да? Получается минус семь двенадцатых синус квадрат двух φ.
Круто. А синус от нуля до одного. Вот вам и оценка. Теперь обратите внимание, знаменатель я оцениваю не вот в эту сторону, не вот в эту, а в другую. Ну, собственно, это будет больше, чем единица минус семь двенадцатых, потому что синус от нуля до одного. Получается пять двенадцатых.
Значит, почему я оцениваю знаменатель вот в эту сторону? Потому что я всю дробь оцениваю вот так вот. Чтобы вся дробь оценилась вот в эту сторону, надо, чтобы числитель так, а знаменатель так.
Очень распространенная ошибка — оценивать знаменатель тоже вот так. Это ошибка, так делать не надо, да? Знаменатель надо в эту сторону оценить. Ну все, да, получаем единица на корень шестой степени из пяти двенадцатых.
Все, ура. Получили выражение, зависящее от ρ, независящее от φ. И стремящиеся к нулю, прирост стремящимся к нулю. Следовательно, дифференцируемо. Хорошо. Вопрос есть? Вот, народ, вот это вот прием, ну, как бы, поищите в экзамене другие задачи, да.
Вот это прием распространенный. Вот это вот единица минус синус двойного угла. Вот это вот синус двойного угла, он часто встречается, да. То есть тут задачи довольно типовые. Волшебное неравенство и вот этот вот трюк с тригонометрией, возможно, выделение полного квадрата и синус двойного угла.
Знаменатель всегда оцениваем вот в эту сторону, числитель в другую. В числителе обычно просто используем синус и косинус меньше одного, в тупую, и все. А в знаменателе вот немножко извращаемся.
Так. Ну, если в условии сказано, то, наверное, есть смысл. Ну, конечно, нет, нахрена. Ну, короче, если не спрашивают, то не надо исследовать на непрерывность. Вот. Если вас попросили бы исследовать на непрерывность, то надо было бы искать предел не вот этого вот всего выражения, да, а просто предел f от x, y, да.
Что? Ну, да. Мы только что вот здесь вот исследовали, когда был кубический корень из x квадрата y, она у нас оказалась недифференцируема, да. Как что? У нас с тобой синус φ, косинус φ, это синус двойного угла пополам.
Так. Верно? Значит, если в квадрате, то на 4, да? Вот у тебя и получилось 7 на 3 на 4. Так, еще вопросы? Ну, случаев бывает много. Ну, мы всегда рассчитываем на то, что составитель хороший человек.
Это, конечно, не всегда правда. Вот. Но, короче, ну да, ну такое может быть. Ты знаешь, что делать в этом случае. Там вот косинус фибромодулем стоит, подкормим. Да. Я палочку забыл. Я и так сегодня много модулей написал.
Да забей. Под модулем. Так, ладно. Все, ура, едем дальше. А, да. Какой вопрос? Если не в точке 0,0, то ты делаешь замену x минус x0 равно t. И сводишь к точке 0,0. Все поняли, народ? Да, если не в точке 0,0, то делаем замену, чтобы свалиться в точку 0,0.
И все. Просто делаем замену и исследуем, там все нормально. Точно не нужно. Все, стираем. Все. Давайте перейдем к равномерной сходимости, последовательности и рядов. Это хорошее оформление, да.
А что ты хочешь дописать еще? Я тоже. Ну понимаешь, в чем дело? Если ты полностью решил задачу, то как бы снимать тебе за какие-то мелкие нюансы оформление, это ну совсем нелогично. В этом оформлении всего в принципе достаточно.
Ну нет, ну там тоже предел равен 0, надо проверять по тому же алгоритму. Ну да, значит меньше чего-то. По стремящемуся к нулю, да, нет, значит от РО не зависит. Ну, я вот еще раз вам повторяю то, что у меня прям вот на Яндекс.Диске лежит видос с большой извращенской задачей, с параметром, исследовательной непрерывности и дифференцируемость.
Там вот все красивенько, классно, я написал. Если очень хочется, можно посмотреть. У меня на стенке ВК эта ссылка примерно каждый год или полгода идет. Чаще всего она встречается под фоткой с жирной серой кошкой.
Хрен его знает. Чисто 3,5. Или 4, наверное. Так, народ, заткнитесь. Перейдем к теме поточечная и равномерная сходимость функциональных последовательностей и ряду. Давайте начнем с функциональных последовательностей.
Давайте сразу напишем, как их исследовать на равномерную сходимость и ее отсутствие. Тут все предельно просто. У нас в случае да и в случае нет. То есть если есть равномерная сходимость.
И нет равномерной сходимости. Есть всего лишь по одному призначку. И все. Значит, в случае да вам нужно оценить вашу функциональную последовательность сверху чем-то стремящимся к нулю.
Точнее, я херню написал. Вам нужно оценить модуль fn от x минус f от x сверху чем-то стремящимся к нулю. В этом случае fn. Сходится равномерно к f. Ок, да? В случае нет. Вам нужно подобрать последовательность xn, принадлежащую е, такую, что fn от xn минус f от xn не стремится к нулю.
Вот и все. Нет, не разным. Я понял, о чем ты говоришь. Нет, они не разные. Значит, народ, теперь еще пара моментиков. В случае да есть, ну, как бы, метод только один. Но не всегда получается доказать вот это вот без формулы Тейлора с остаточным членом в форме Лагранжа.
То есть теорема одна, а методов два. Методы использования этой формулы. Первая — Лагранж. Второе. Суп. Суп — это значит по определению через Супремум. Ну, когда сверху получается ограничить с помощью всяких волшебных неравенств, я даже этот метод не пишу, потому что, ну, как бы, волшебные неравенства — это база в этом семестре.
Чаще всего получается с помощью волшебных неравенств. Если не получается, ну, вот вы смотрите на задачу. Если задача три балла, то, скорее всего, вам не нужен будет Лагранж, и вам не нужно будет суп варить.
Да? Если задача три балла. Если задача четыре или пять баллов, значит, скорее всего, вам нужно разложить по формуле Тейлора со статочным членом в форме Лагранжа. Как варить суп? Я вас учил на доп. семинаре.
Вот. Ну, короче, там по определению нужно исследовать fn-f, да, взять производную, посмотреть, где эта штука возрастает, убывает. Соответственно, где достигается супремум. При каких иксах, да?
Если вы не умеете варить суп, то тогда просто через Лагранжа делайте. Я больше люблю Лагранж. Вот. Дальше по поводу пункта нет. Я где-то до 23-го года всем активно затирал то, что здесь вот, ну, людям не нравится, когда пишут вот так вот, да?
Людям нравится, когда здесь в квантерах пишут. Вот. Ну, короче, это неправда. Ну, информация обновилась. Теперь всех людей устроит, если вы сделаете вот так вот. Вот. Потому что есть прямо такая теорема.
Вот прям вот. Прям теорема. Если существует последовательность xn, лежащая в множестве e, такая, что вот эта херня не стремится к нулю, тогда не сходится равномерно. Прям теорема, да? Поэтому если вы будете смотреть мой конспект, я не знаю, успею ли я его поправить, или если вы будете смотреть мой видос по равномерной сходимости, вот это вот затирание про квантеры, вот, игнорируйте, хорошо?
Тогда делай в квантерах. Ты молодец. В квантерах делать можно. Да. Вот. Я рассказывал это верно, но я рассказал это через жопу, потому что мне говорили старшие преподаватели, старшие коллеги, что хорошо бы все-таки в квантерах учить. Вот. Сейчас, ну, все-таки мы сошлись на том, что так писать логично.
Ну, где угодно, в лекции, в Иванове есть. Народ, короче, проблем вот с этим не возникнет. Если хочешь, есть в Иванове точно эта теорема. В Рядкозубове есть. Так, хорошо. Ну, давайте решать задачу. Начнем с совсем простой. Нет, ты путаешь.
Признак веерстрации — это для рядов. Так, решаем задачу на последовательности. Начнем с совсем простой. Вот если бы вам за задачу, вот за эту задачу 3 балла бы ставилось на экзамене. Арктангенс nx квадрат на n квадрат x четвертый плюс 1. Исследовать на поточечную и равномерную сходимость на множествах e1, 0, 1 и e2 равно 1 бесконечность.
Поехали. Значит, тут все очень регламентировано, очень просто, очень алгоритмично. В первом пункте мы исследуем на поточечную сходимость. С вероятностью 99,9% предельная функция будет одинакова на e1 и e2.
Поэтому мы сразу исследуем на e1 и e2. Вы, конечно, должны подумать немножко, когда будете предел считать, но, скорее всего, на e1 и e2 тут все будет одинаково. Значит, берем мы такие и считаем предел при n, стремящемся к бесконечности, fn от x.
Ну, тут, честно говоря, я даже писать ничего не хочу, я просто напишу, что этот предел равен нулю, потому что у вас в знаменателе n квадрата в числителе n. Поэтому предел дроби равен нулю.
А x у нас фиксированный, потому что мы исследуем на поточечную сходимость. Предел можно заносить под знак непрерывной функции. Ну, поэтому арктангенс 0 это 0, да? Все, ура! Предел равен нулю. Это предельная функция.
Назовем ее f от x. Следовательно, fn от x сходится поточечно к f от x, равной нулю, на e1, e2. Хорошо. Дальше второй пункт. Я советую во втором пункте доказать там, где fn. Где нет. То есть подобрать мерзкую, противную последовательность, такую, что эта не стремится к нулю.
Последовательность подбирается всегда невероятно просто. Мы ее подбираем из соображений, ну, чтобы все сократилось. Ну, чтобы все сократилось, подойдет последовательность, естественно, x равно 1 на корень из n.
Ну, тогда у вас x квадрат сократится с n, и здесь, и здесь, да? Вот. Чаще всего просто не думая последовательности из таких соображений. Чтобы сократилось n и x. Вот. Почти везде, чтобы сократилось.
Поэтому берем xn, равную 1 на корень из n. Эта последовательность лежит на множестве e1, потому что n натуральная. Поэтому мы пишем, что исследуем на равномерную сходимость на e1. Ну, честно говоря, я просто не хочу, потому что здесь выколки будут гораздо более плохие, от того, что мы возьмем, от того, что последовательность лежит в множестве e1, начиная со второго номера, абсолютно ничего не меняется.
Поэтому мы берем такую последовательность просто и все. Ну, типа, возьмем 1 на 2 корня из n. Там будут, ну, это правильно, конечно, но там выколки будут ужасные. Ну, давайте такую возьмем, чтобы не париться.
Вот. Пишем fn от xn минус f от xn равняется. И подставляем вместо xn. Подставляем эту штуку. Получаем arctangens . Он не стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности. Значит, не сходится равномерно на e1.
Ок? Хорошо. Дальше. Третий пункт. Исследуем на равномерную сходимость на e2. Исследуем на равномерную. Сходимость на e2. На e2, скорее всего, ответ будет тогда да. Вот. Ну, давайте. Пишем.
Модуль fn от x минус f от x равно модуль арктангенса nx квадрат делить на n квадрат x четвертый плюс 1. Ну, здесь вот такой прием. Здесь, смотрите. Вот эта вот единичка мне очень сильно мешается.
Если ее убрать, то степень в знаменателе будет больше, и все будет классно. Поэтому на эту единичку мы забьем. Имеем право, потому что в знаменателе сумма двух положительных слагаемых.
Поэтому если единичку убрать, то вся дробь станет только... Как? Больше. nx квадрат на n квадрат. x квадрат на n квадрат x четвертый. Получаем... Волшебное неравенство делаем. Получаем меньше либо равно, чем...
Тут все сократилось. Единица на nx квадрат. Да, конечно. Вот. Тут все ясно, да? Все. Ну, это правда, но от того, что первый член последовательности не принадлежит к множеству, это ни на что не влияет.
У нас же, когда мы считаем предел, нам важно, чтобы, начиная с некоторого номера, все выполнялось, да? Поэтому это не критично, и чтобы избежать каких-то адских выкладок, я на это просто забил.
Если тебе очень хочется, можешь взять 1 на 2 корни из n, чтобы уж точно принадлежало множеству. Но я просто настолько буду шокирован, если кто-то за это снимет балл, что, ну, блин... Ну, вот и поставим эксперимент.
Если кому-то снимут за это балл, скажете. Я думаю, что нет. Если кому-то очень хочется, можете взять 1 на 2 корни из n. Ладно. Все нормально, забейте. Короче, дальше. Смотрите, что мы еще не использовали?
Мы не использовали, что x принадлежит e2, а значит, x больше 1. Если x больше 1, то это хозяйство меньше, чем 1 на n. Стремится к 0, значит, сходится равномерно. Следовательно, fn от x сходится равномерно к 0 на множестве e2.
Ну и, соответственно, ответ равномерно на e2, неравномерно на e1. Вопросы? Ну, вроде халява, да? Вроде понятно. Окей. Теперь давайте решим задачу, в которой нужно будет применить остаточный член в форме Lagrange.
Возможно, возможно, я про то, как варить суп, 2-3 примера выложу на Яндекс.Диск, прям так и назову, как варить суп. Вот. Ну, может, выложу, может, не выложу. Посмотрим. Без этого вполне можно жить.
Lagrange — отличный способ. Вот. Вы можете себе пока записать, что остальные, ну, еще задачи на равномерную сходимость можно найти в конспекте семинара 8. Семинар 8, точка pdf. Следующий пример с Lagrange.
То есть посложнее. fn от x равно n квадрат на x синус x на n квадрат плюс синус x. Ну, короче, тоже исследовать на e1, 0, 1, e2, 1 бесконечность. Первый пункт. Ищем предел. Значит, исследуем на поточечную сходимость.
Исследуем на поточечную сходимость на e1, e2. Вот. Значит, считаем предел fn от x при... Да, да, да, то же самое. 0, 1 и 1 бесконечность. Множество те же. Так, ну, короче, это замечательный предел у нас.
Вот. Получаем 1 плюс синус x. Назовем эту функцию f от x. Следовательно, сходится поточечно к f от x на e1, e2. Так, хорошо. Ну, то есть тут либо замечательный предел, либо по формуле Тейлора раскладываем просто синус до первого члена, да?
Фиксируете x. Тут как бы халява. Окей. Дальше. Второй пункт. Исследуем на равномерную сходимость. На равномерную сходимость. Так, ну, давайте сначала подумаем, какую последовательность подобрать, чтобы все стало плохо.
Ну, очевидно, чтобы все сократилось, надо взять x, равный n квадрат, да? Очевидно. Вот. Эта последовательность лежит в множестве e2. Поэтому мы исследуем на e2 сначала. Так, хорошо. Ну, давайте исследовать.
Значит, получается fn от xn минус f от xn равно... То есть мы с вами вычитаем вот из этого fn-а вот этот f. Ну, синусы сокращаются, да? Я предлагаю их сразу не писать. Получается n квадрат на n квадрат синус n квадрат на n квадрат минус 1.
Получается синус 1 минус 1. Это не стремится к нулю. Ну, значит, не сходится равномерно на e2. Значит, fn от x не сходится равномерно на e2 f от x. Теперь пункт 3. В пункте 3 нужно надыкать, что на e1, видимо, сходится равномерно.
Исследуем на равномерную сходимость на e1. Так, ну, пишем модуль. Получается... Модуль n квадрат на x синус x на n квадрат. Синусы подчеркнутые сократились. Получается минус 1. Вот. Ну, тут как бы особо оценить ничего не оценишь.
Вот. Потому что, ну, тут непонятно, что с монотонностью и так далее. Поэтому тут прямо вот, ну, видно, что если разложим по Тейлору, то единицы сократятся. Поэтому тут именно формула Тейлора.
Вот. Тут не надо самодеятельности, никаких о-малых, о-больших, да, потому что, ну, короче, они тут не канавят. Потому что в о-малом и о-большом то, в какой окрестности выполнено ограничение, зависит от x и от n.
Поэтому о-малое и о-большое тут не работают. Поэтому только... Остаточный член форме Лагранжа только хардкор. Вот. Ну... Остаточный член форме Лагранжа — это несложно. Он просто выглядит чуть жирнее, чем о-большое.
Вот. Значит, смотрите. Что такое формула Тейлора с остаточным членом форме Лагранжа? Она выглядит следующим образом. Многочлен Тейлора, ля-ля-ля, плюс n плюс первое производное точки xi на n плюс 1 факториал умножить на x минус x нулевое в степени n плюс 1.
Вот. Значит, xi лежит между x и x0. Именно между. Не обязательно от x до x0. Может, наоборот. Зависит от того, кто кого больше. Вот. xi — это какая-то точка от x0 до x. Окей. А вот это — это просто многочлен Тейлора, который...
Ну, публичный, мы его знаем, да? Мы же знаем для синуса многочлен Тейлора. Ну, хорошо. Давайте разложим синус с этим остаточным членом форме Лагранжа. Поехали. Синус t равняется... Пишем многочлен Тейлора.
Ну, просто t, да? Мы его знаем для синуса. Плюс... Ну... Если мы записали первую степень, то в остаточном члене будет вторая производная, верно? Вторая производная синуса в точке xi на 2 факториал и умножить на t квадрат.
Вот и все. Отлично. Ну, здесь стоит сказать то, что t — это, конечно же, x на n квадрат, да? x на n квадрат у нас будет меньше, чем 1, а xi у нас лежит от 0 до t. xi лежит от 0 до t. t — это вот такая штука, и она меньше 1.
Все, подставляем. Разложение синуса. Получается... Равно... равно... Модуль n квадрат делить на x. Разложение пихаем. x на n квадрат. Ну, вторая производная синуса — это, как вы знаете, минус синус.
Синус... Так, что, еще раз? x на n квадрат меньше 1? Оно всегда меньше 1, потому что x лежит на e1, а e1 — от 0 до 1. То есть ты не могла бы на e2 разложить, потому что мы x не фиксируем.
На e2 x любой, от 1 до бесконечности, поэтому на e2 это не работает. Вот. Так, все поняли, почему меньше 1, да? n — натуральное, а это на e1. Вот. Короче, подставляем. Получается, t квадрат — это будет x квадрат на n в четвертой.
Этот t квадрат я подставил. Минус 1. Это сокращается с этим. Получаем... x поделить на n в квадрате. Модуль синуса xi делить на 2. Ну и осталось оценить x и синус. Да? x меньше 1, синус меньше 1.
Тут у нас будет 2n квадрат. Все, ура. Стремится к 0 при n, стремящемся к бесконечности. Следовательно, fn от x сходится равномерно к f от x на множестве e1. Ну что, народ? Есть вопросы еще раз насчет этого лагранжа?
Угу. И таки шо? Ну-ну-ну. Ну, типа, у тебя x точно меньше 1. Значит, x на n в квадрат — это точно прям нифигища. Пусть n натуральный. Если просто был бы x, то нельзя было бы, конечно. Тут x на e1, поэтому мы можем это делать.
Открываешь контрольную, смотришь на то, сколько баллов ставится в этой задаче. Если больше 3, значит, наверное, применяется. Ну, если говорить, вот тебе тугубо практически применимо к экзамену, то в этой задаче, если у тебя не получается, легко оценить эту штуку.
Вообще, формула Тейлора с достаточным членом в форме Лагранжа — это очень-очень полезная штука, потому что, как ты видишь, она позволяет сделать четкую оценку остаточного члена. Это очень важно, потому что остаточный член — это погрешность.
Нам очень важно, когда мы приблизили функцию чем-то, какова погрешность. То есть она, ну, там, в учительной математике используется, когда мы вместо функции, там, чтобы моделировать какие-то процессы, там, пишем многочлен, да?
Нам важно, с какой ошибкой мы это делаем. Вот. Это применяется даже в доказательствах. В первом семестре, если ты посмотришь, это применяется в доказательстве, по-моему, выпуклости. В доказательстве выпуклости это тоже применяется, чтобы доказать, что это вот остаточек стремится к нулю.
Там именно с Лагранжем мы раскладываем. Вот. Ну, короче, это полезная штука, которая просто в письмаках нам особо не встречалась, а в доказательствах она уже у нас была. То есть ее тоже надо знать.
То есть остаточный член в форме Пиано, если нам нужно там, ну, найти предел, или быстренько там оценить что-то. А остаточный член в форме Лагранжа, это да, это чтобы оценить неточность.
И еще, кстати, в чем отличие формулы Тейлора с остаточным членом в форме Лагранжа, в том, что в форме Пиано у нас x должен стремиться к x0. А в форме Лагранжа, вообще говоря, можно сделать разложение на некотором отрезке.
Вот. И этим формулой Тейлора с остаточным членом в форме Лагранжа тоже лучше. Так. Давайте перейдем к функциональным рядам. Я напоминаю, что вот есть семинар 8, в котором есть еще задачи.
Я напоминаю, что есть варианты прошлых лет, которые надо решать. Если вы прорешаете один вариант, то этого, ну, для какой-нибудь высокой оценки типа там 7 и больше уже не хватит. Надо прорешать вариантов 5, по крайней мере.
Ну, если вы хотите хорошую оценку. Я бы посоветовал готовиться так. Сейчас у вас пара дней до письменного, да? Соответственно, с утра решаете письменный, а во второй половине дня готовитесь к устному, да?
Так вы и не задолбаетесь, потому что, ну, разная деятельность, да? Тут вы решаете типовые задачи с утреца, да? А потом днем для поднятия настроения учите теоремы. Вот. Если вы будете так готовиться, то вам точно хватит времени на подготовку к экзамену.
Так. Давайте перейдем к функциональным рядам. Вы воспринимаете еще информацию? Нормально все? Хорошо. Функциональные ряды. То есть перерывы сейчас делать пока не надо. Отлично. Функциональные ряды.
Так, народ, тогда заткнитесь. Ребят, заткнитесь. Итак, давайте тоже напишем, какие у нас есть средства для доказательства. В случае «да» и в случае «нет». Я все-таки прикрою одно окошко.
Прикрыл, проверяйте. Ну, норм? Нет. Наверное, не норм. Давайте писать теоремы. Итак, значит, в случае «да» у нас все просто. У нас признак Вейерстрасса. Признак Вейерстрасса. Признак Вейерстрасса нам говорит, что нужно взять наш ряд.
Для рядов я буду обозначать f от x, и вам тоже советую, потому что n для рядов, отвечает в основном за n-ую сумму ряда. Даже если в условии n написано, заменяйте на k, так будет удобнее.
Значит, f от x надо оценить сверху акатым, где ряд ак сходится. Тогда наш ряд сходится равномерно. Если оценить по модулю наш ряд сверху сходящимся числовым рядом, независимым от x, то наш ряд сходится равномерно.
Также здесь иногда бывает лагранж. Но опять же, как метод. Теорема тут только одна. Всегда с помощью Вейерстрасса мы доказываем. Иногда не получается в лоб, приходится использовать формулу Тейлора с остатковым членом в форме лагранжа.
В случае «нет» у нас есть два варианта. Первый случай — это когда существует x , такое, что f от x не стремится к 0. Это случай «нет». Это случай, когда повезло. Если вам повезет подобрать последовательность, такую, что катый член не стремится к 0, то равномерной сходимости нет.
Что логично. Вы же знаете, что если ряд сходится, то катый член стремится к 0. Помните, такое было? Необходимые условия сходимости ряда. Соответственно, если ряд сходится равномерно, то катый член равномерно стремится к 0.
Соответственно, если доказать, что катый член не стремится к 0 равномерно, то ряд расходится. Поэтому вот эта штука — штука, аналогичная для последовательности, канает и здесь. Просто необходимые условия расходимости ряда тогда не выполняются.
Что? Еще раз. Да, x, k, t — это последовательность. Вот, значит, это все, как в предыдущем пункте для функциональных последовательностей. Теперь, ребят, в случае, если нам не повезло, то критерий каши.
Если не получается подобрать такую последовательность, только критерий каши. Значит, как делать нельзя? Нельзя подбирать последовательность такую, что f, k от x, k расходятся. Вот, короче, вот такая аналогия тут не работает.
Если вы подберете последовательность такую, что f, k от x, k расходятся, это ни о чем не говорит, народ. Окей, вы поняли? Так делать нельзя. Контрпример можно подобрать, что эта штука расходится, а ряд сходится равномерно.
Вот. Ну, почему так? Потому что нет. Потому что нет такой теоремы. Пример как бы, ну, он есть. Я рассказывал, вроде. Или нет. Ну, короче, в общем, пример точно есть, можете найти. Вот. То есть, либо необходимые условия, либо, если не получается, то критерий каши.
Вот. Давайте решать задачи. То есть, в этих задачах может быть целых два усложнения. В предыдущей только лагранж, а в этой либо лагранж, либо критерий каши. Первое. Что? Ну, по баллам, типа, если три балла, значит, ни одного нет усложнения.
Если четыре балла. Или пять баллов, то одно или два усложнения. Два усложнения будет вряд ли. Это совсем извращение. Ну, вообще сложно просто придумать задачу, в которой нужно и то, и критерий каши еще.
Скорее всего, одно из двух усложнений будет почти точно. Вот. Но если задача три балла, значит, усложнений, скорее всего, нет. Рассмотрим ряд. К от единицы до бесконечности. Х. Арктангенс.
Исследовать на поточечную равномерную сходимость на множествах 0,1 и 1 бесконечность. Поехали. Первый пункт, как всегда, исследуем на поточечную сходимость. Значит, здесь есть отличие от функциональных последовательностей.
Отличие здесь такое. В функциональных последовательностях мы искали предел. Здесь мы не ищем никакого предела. Мы не ищем никакую предельную функцию. Мы просто берем, фиксируем х и расследуем этот числовой ряд уже при фиксированном х на сходимость с помощью всяких там признаков сравнения и так далее.
Да? Ну, хорошо. Поехали. ФК от х. Фильдочка. Эквивалентно. Арктангенс t эквивалентен t. Ну, может, можно написать, конечно, эквивалентно, но я напишу вот так вот. Меньше либо равно. Можно и так, и так.
С одной стороны, арктангенс t меньше t. С другой стороны, арктангенс t эквивалентен t, и этот ряд знакопостоянный. Поэтому можно и так, и так, да? Если ряд знакопеременный, то обязательно бахаем модуль и неравенство.
Вот. Почему я делаю с неравенством? Потому что оно нам пригодится в третьем пункте, когда мы будем доказывать, что сходится равномерно. Видите, в признаке Вейш-Трасса же нужно неравенство по модулю, да?
Почему бы в первом пункте не сделать почти те же выкладки, что и в третьем, когда мы доказываем, что да, сходится равномерно? Поэтому неравенство. х на х куб на k куб на корень k плюс x.
Вот. Ну, хорошо. Теперь... Ну, хочется на что-то забить, наверное. Ну, давайте забьем в знаменателе на x, наверное, да? Ну, на x, да, давайте забьем в знаменателе. Меньше либо равно, чем x в четвертой на k в степени 7 вторых.
Офигеть. 7 вторых. Но это точно сходится, да? x — это константа. Получаем, что числовой ряд k от единицы до бесконечности x в четвертой к в степени 7 вторых сходится как числовой ряд. Ну, потому что степень k больше 1, да?
Ну, вот. Следовательно, наш исходный ряд, сумма f от x от единицы до бесконечности сходится поточечно на e1, e2. Дальше. Так, тут все поняли? Хорошо. Второй пункт. Значит, теперь давайте подберем последовательность, чтобы все сократилось.
Ну, наверное, x равно k, да? Тогда тут все сократится. Ну, давайте пробуем x равно k. Если xk равно k, то тогда эта последовательность лежит на e2. Поэтому напишем, что исследуем. На равномерную сходимость на e2.
Значит, получается, что fk от xk равно k на арктангенс 1 делить на корень из 2k. Но эта хрень явно не стремится к нулю. Значит, не сходится равномерно наш ряд, не сходится равномерно на e2.
Видите, я даже не пишу, к чему сходится. Ну, к сумме ряда сходится. Ну, в общем, тут не надо писать, к чему сходится. Вот. Теперь третий пункт исследуем на e1. В общем, смотрите, в этих задачах третий пункт очень похож на первый обычно.
И там, и там неравенство. Значит, пишем fk от x, fk от x меньше либо равно. Тут все то же самое. Нигде в первом пункте мы не использовали, на каком множестве лежит x, да? Все выкладки те же.
Но теперь наступает различие в том, что здесь мы просто сказали, ну, x — это число, это числовой ряд, он сходится, все хорошо. Здесь мы так не можем сказать, потому что нужно ограничить чем-то, независимым от x.
Получается, нужно сказать, что x меньше 1. А это правда на e1, да? Все, теперь это числовой ряд. Ряд от единицы до бесконечности 1 на k в степени 7 вторых сходится. Значит, наш функциональный ряд fk от x сходится равномерно на e1.
Вот. Ну, это пример простой задачи. Скорее всего, ну, два пункта из этой простой задачи будут и в сложной задаче, так что два балла вы в любом случае наберете. Да, хорошо бы написать. Ну, ладно уж, но лучше все-таки написать по признаку Верштрасса.
Лучше писать, да? Нет. Ну, не знаю, вот мне кажется, вот по Верштрассу я бы написал, а по сравнению… Ну, если так, не так всем все понятно, что это признак сравнения. Ну ладно, короче, Верштрасс точно пишите.
Если вы пишете где-то по признаку сравнения, то вас не убьют. Я проверял. То есть всегда найдется преподаватель, который, конечно, может докопаться, но как будто бы, может, даже не всегда найдется с признаком сравнения, так точно.
Значит, следующий давайте слагранжем. Сумма k от 1 до бесконечности, k в степени 1 четверть на x в степени 1 треть. Штангенс x на корень из k минус x на корень из k. Значит, ну, поехали.
То же самое, в принципе. Первый пункт. Исследуем на поточную сходимость. Множество e1, e2 те же. Значит, поточная сходимость на e1, e2. Так. Ну, тут, очевидно, нужно разложить в Тейлора. Получается, что ak, ну, давайте с умалом, равно k в степени 1 четверть на x в степени 1 треть.
Раскладываем штангенс. Получается x на корень из k плюс, по-моему, минус у штангенса, да, минус x куб на 3k в степени 3 вторых плюс умалое минус x на корень из k, да. Это сокращается, и у нас остается, что это эквивалентно...
Не, не горячись. Тут можно без глаголом, потому что тут у нас x фиксирован. Если x фиксирован, то, ну, у нас умалое от только степени k, и поэтому тут можно писать умалое. Когда x не фиксирован, то мы не знаем, как умалое зависит от этого.
и от икса, и от k вместе, поэтому там lagrange, а тут и без него прекрасно живется. Вот. Потому что там x может как угодно расти, и, в общем, ничего хорошего не происходит. Так, ладно, сокращаем. Получается x в степени 8 третьих на 3k в степени 5 четвертых.
Этот ряд сходится. Ряд k от 1 до бесконечности x в степени 8 третьих на k в степени 5 четверти сходится. Следовательно, наш ряд fk от x сходится поточечно на e1, e2. Можно. Но зачем?
Можно было сразу просто пересчитать. Тильдочку написать, и все. Ну, тут я умал, я писал чисто, чтобы не докопались, что, типа, нельзя писать тильдочку, когда разность двух функций, да?
То есть, в принципе, если бы ты написал сразу тильдочку и сразу ответ, было бы нормально, скорее всего. Вот. Дальше. Второй пункт. Давайте исследуем на равномерную сходимость. Исследуем на равномерную сходимость на множестве...
Не знаю, в каком. Давайте подберем последовательность. Очевидно, нам подходит xk, равное чему? Корень из k, да? Ну, потому что все сократится. Получается, k в степени 1, ой, корень из k, корень из k лежит на множестве e2.
Поэтому будем исследовать на e2. Подставляем fk от xk, равно k в степени 1,25 на k в степени... Сколько будет 1,3 на 1,2? 1,6. k в степени 1,6 умножить на штангенс 1 минус 1. Эта штука явно не стремится к нулю.
Значит, нам повезло. Необходимое условие не работает. Значит, не сходится равномерно. Так, сейчас. Следовательно, fk от x не сходится равномерно на множестве e2. Хорошо. Ну, теперь на e1. Третий пункт.
Ты прав. Это я сделал неверно, да. Сумма, конечно. Так, e1. Ну, очевидно, что нужно разложить по Тейлору, а если по Тейлору, то с остаточным членом форме Лагранжа. Почему очевидно, что по Тейлору?
Ну, потому что, типа, первые члены сократятся, да? Вопрос. Остаточный член в форме Лагранжа... Какая степень там должна стоять? Штангенс раскладывается по нечетным, да? Значит, если мы штангенс разложим до первого члена, то там, где будет остаточный член, может быть как x2, так и x3, да?
Потому что степень скачет через одну, ну, вы помните, да? Ну, давайте подумаем. Вот если эта штука будет в квадрате, вот эта штука в квадрате, то какая будет степень k в знаменателе? Меньше 1, да?
То есть, если мы остаточный член напишем с этой штукой в квадрате, то оно нифига не сойдется. Надо, чтобы сошлось. Вот. Ну, значит, нужно разложить, чтобы остаточный член был от куба. Окей.
Значит, нам нужна третья производная штангенса. Ну, давайте. Наслаждаемся. Значит, первая производная штангенса — это 1 на чёсинус квадрат. Ну, дальше можно себе немножко облегчить жизнь тем, что есть основное гиперболическое тождество шинус квадрат t плюс 1 равно чёсинус квадрат t.
Отсюда можно выразить штангенс квадрат. 1 на чёсинус квадрат — это будет 1 минус штангенс квадрат t. О как. Найдем вторую производную. Штангенс t, 2 штриха. Это будет минус 2 штангенса t умножить на 1 на чёсинус квадрат t.
Опять используем основное гиперболическое тождество. Ну, короче, получим какой-то многочлен от тангенса t, где p — это многочлен, да? Ну, типа тут штангенс подставьте, вместо чёсинуса и все будет так же.
Вот. Ну, соответственно, легко видеть, что третья производная штангенса — это тоже какой-то многочлен от штангенса t. Ну, каждый раз, когда вы берете производную штангенса, вылезает 1 на чёсинус квадрат, а он опять выражается через штангенс, да?
Поэтому всегда будет многочлен от штангенса. Дальше, народ, есть инфа, что штангенс t меньше либо равен 1. Он себя ведет примерно как арктангенс, тоже вот так вот на асимптоты выходит вроде бы.
Вот. Ну, значит, если штангенс ограничен, то многочлен от штангенса тоже ограничен, да? Значит, существует c, такая, что третья производная штангенса меньше либо равна чем c. Хорошо. Производные штангенса разобрались.
Теперь давайте разбираться, теперь давайте разбираться с формулой Тейлера. Значит, таким образом получается, что штангенс t равен t плюс третья производная штангенса в точке xi на 3 факториал на t в кубе, где xi лежит от 0 до t.
Надо пояснить с формулой Тейлера, с точечным членом формулы Лагранжа. С ней надо разобраться. Она точно будет. Ну, наверное. Нормально? Хорошо. Так, окей. Значит, теперь я хочу написать модуль fk от x.
Значит, модуль fk от x — это у нас будет модуль вот этой вот штуки. Получается k в степени 1 четвертая на x в степени 1 третья. Подставляем разложение штангенса. Это будет t. t — это будет x на корень из k плюс третья производная штангенса делить на 6 умножить на t в кубе.
Это будет x³ на k в степени 3 вторых. Так, хорошо. Минус x на корень из k. Отлично. Сократили — сократили. На все это дело вешаем модуль. Хорошо, куда подставили, поняли, да? Формулу засовываем вот сюда, вместо штангенса.
Ну, дальше сразу говорим, что штангенс меньше какой-то константы, да? На 1 шестую тоже забиваем. Получается в числителе x в степени 8 третьих в знаменателе k в степени 5 четвертых. Ну, посокращал — все, штангенс меньше константы.
Так, хорошо. Дальше мы с вами живем на множестве e1, на множестве e1x меньше 1, значит, это меньше, чем c на k в степени 5 четвертых, а это сходящийся ряд. Ряд c на k в степени 5 четвертых сходится.
Следовательно, наш ряд сходится равномерно на множестве какому? e1. Окей. Так. И у нас еще... Смотрите, какой сейчас план. У нас еще сейчас про ряды. На критерии каши одна задача. Ну, он может быть.
Надо уметь решать. После этого я, ну, наверное, довольно кратенько вам скажу просто про интегралы, то, что вот, ну, надо уметь брать вот такую вот гадость. Это бери так, это бери так, вот.
То есть, наверное, у нас еще на критерии каши минут 10. На интегралы, ну, если постараться, то минут 10, да? Если не стараться, то в сумме это займет где-то полчаса. Вы еще живы, чтобы воспринимать информацию?
Можно сделать на 5-10 минут перерыв. Хорошо. Тогда давайте сделаем... Ребят, на 10 минут перерыв, не больше, да? Кто хочет, я вам сказал, что будет. Если вам это неинтересно, можете уже пойти отдыхать, начинать готовить.
Я в конце немножко про это скажу. Там чисто формула, и посчитайте интеграл, и все. Задача на критерии каши. Ряд. Так. Вот. Если до бесконечности один на поинтах в алгоритм, а один критерий на поинтах с неравномерным кредитом, то рост должен быть 1.
Вот. Ну, пока вперед. Ничего не подключал алгоритм. Действуем по алгоритму. Первый пункт — сервис, а по точке — сервис. То есть, так, сервис, по точке — сервис. И модуль. Это карта X. Ну, опять же, тут можно тинточками все балансить.
Но я стараюсь сразу по модулю ограничивать, чтобы в третьем пункте было 20. Примерно, в принципе, 10 раз. Мы берем эту информацию на неравенство. Куда едем? Один пункт T меньше T. Получаем один на поинт с карты.
Поинт X на карту X. Куда едем? Один пункт T меньше T. Ну, дальше. В принципе, можно уже не что-то делать. Можно избавиться от иксиатр номинации. Если мы берем дополнительный аналог айфона номинации, номинации станем меньше, а иксиатр отброса станет 2.
Получаем что-либо меньше, чем корень X на приходится K. Можно выбрать аналог айфона номинации. Получили исходящий сервер. Сориентировали мы все. Значит, ряд. K на уровне бесконечности. Корень Y на K на степени тренинга.
Следовательно, наш ряд используется точно на е-два. Умма. K на уровне бесконечности. R. K под X. Исходим за ним. Точно на е-два. Мы пытаемся предупредить последовательность такую, чтобы каждый член эксперимент выявил.
Вот. Давайте мы делаем тайм с ним. Пускай сейчас нам не удалось определить последовательность. Мы расстроились. Мы поняли, что здесь будет критерий каши. Не получилось подобрать последовательность.
Допустим, R, K, X, K. Ну, теперь нет. Критерий каши. Я забыл надеть. Секунду. Вот. Ну, короче, поэтому я предлагаю сначала решить пункт 3. Ну, потому что пункт 3, что там, признак Вильштрасса, да?
Там вроде все халява. Давайте сначала пункт 3 сделаем. Так, значит, пункт 3. Почему я пишу 3, а не 2? Потому что в пункте 3 обычно ответ «да», да? То есть у нас с вами принято, что в пункте 2 ответ «нет», в пункте 3 ответ «да».
Значит, пункт 3. Я не знаю, на каком множестве, но я делаю то же самое, что в пункте 1. Так, теперь признак Вильштрасса говорит, что надо от х избавиться, да? Но от х можно избавиться, если х меньше 1.
Так, а х меньше 1 на каком множестве? На e1, да? Поэтому пишем, что исследуем на равномерную сходимость на e1. Вот. Ну, взяли, оценили. Получается, что, следовательно, наш ряд сходится равномерно на e1 по признаку Вильштрасса.
По признаку Вильштрасса. Вот. Ну и теперь... Перейдем к пункту 2. Значит, в пункте 2 каши, да? Исследуем на равномерную сходимость на e2. Так, значит, смотрите, как мы поступаем с каши. С каши мы сначала находим, опять же, последовательность, ну, на которой мы были ближе всего к тому, что f от х не стремится к 0.
Ну, типа, ну, тут... У меня руки чешутся взять последовательность xk равно k, наверное, да? Ну, если вы возьмете xk равно k, у вас тут получится, грубо говоря, 1 плюс 1 на корень из k, да?
Тут будет 1 на корень из k, да? Ну, типа, 1 на k, там расходятся все дела. Значит, наверное, удобно взять x равно k. Ну, чтоб, типа, ну, все сократилось. Вот самая простая и удобная последовательность.
Тут как бы небольшая чуйка нужна, вот. Ну, очевидно... Мне очевидно, что тут x равно k больше всего подходит. Вот. Хорошо, держим это в уме, да? Записали на черновичке где-то там. x равно k.
На черновичке пока. Теперь критерий каши. Значит, пишем сначала шаблон решения, то есть пишем отрицание условия каши. Существует ε. То, что существует, надо найти в явном виде, чтобы привести доказательство.
Поэтому мы оставляем skip под то, что надо найти. Для любого m... Существует n, существует p и существует x. Все три зависят от n. Ну, вот поскольку x зависит от n, я пишу вот так вот. x с нижним индексом n, хотя можно было бы написать x, зависящий от n.
То есть, видите, надо предъявить n, p и x . Вот. Ну, короче, тут думать не надо. Тут мы просто берем всегда n и p. n малое и p малое равное n большому. Но, опять же, составитель всегда может оказаться злодеем и таки придумать такую задачу, что здесь p малое равно какому-нибудь логарифму или n квадрату.
Вот. Ну, может такое быть. Вот здесь вот может стоять какой-нибудь n квадрат. Ну, вероятность крайне мала. Я таких задач не видел. Вот. Чаще всего тут везде n. Так, xn мы пишем вот эту вот, то, что мы подобрали, k.
Только не k пишем, а n, да? xn равно n большому. Ну, конечно, мы пишем n, потому что x зависит от n. Какое нафиг k, да? Обратите внимание, мы xn пишем. Вот. Такое, что пишем модуль суммы k от n плюс 1 до n плюс p.
fk от xn. Вот. Записали. Это как бы проблон под критерий каши. Теперь давайте доказывать, что эта хрень больше какого-то ε. Ну, да. Ну, давайте подставлять. Вот здесь нужно быть очень аккуратными.
Случайно вместо n большого не подставить k. Так, подставили n малое, p малое, да? 2n большое. После этого вы подставляете в нашу функцию fk от x. Как подставляете? Ну, очень просто. Там, где было k, там и остается k, да?
То есть пишем 1 на корень из k. Логарифм. 1 плюс. А вместо x мы уже подставляем. Кого вместо x подставляем? n подставляем, да? Вот здесь написано xn равно n. 1 плюс корень из n на k плюс n.
Все. Вот. Вот здесь, народ, без самодеятельности. Не надо писать вместо n большого k малое. Я понимаю, что очень хочется. Тогда все сократится и как бы сразу получится ответ. Но я вам напоминаю, что если ряд fk от xk расходится, отсюда не следует, что наш ряд не сходится равномерно.
Поэтому аккуратно все пишем через критерий Каши, да? Чтобы не было путаницы, в условии задачи будет, скорее всего, сумма n от 1 до бесконечности. Сразу условие пишите к себе в тетрадь k от 1 до бесконечности, потому что n малое у вас зарезервировано вот под эту, да?
Так, пока что у вас есть вопросы, потому что я здесь делаю. Все понятно? Все понятно, да? Хорошо. Так, теперь нам нужно умудриться оценить вот в эту сторону таким образом, чтобы избавиться от k.
Значит, теперь мы с помощью оценки избавляемся от k. Какой оценки? Ну, k больше либо равно, чем n большое и меньше либо равно, чем 2n большое. Ну, строго говоря, k больше либо равно, чем n плюс 1.
Но если k больше либо равно, чем n плюс 1, то оно больше либо равно, чем n, верно? Вот теперь с помощью этих оценок давайте избавимся от k. Так, ну тут k в знаменателе. Значит. мы его заменяем на корень из 2n, да?
Если k меньше, чем 2n, то 1 на k больше, чем 1 на 2n. Сумма k от n плюс 1 до 2n. Дальше. Тут k тоже в знаменателе, поэтому то же самое. Логарифм 1 плюс корень из n на... Так, k равно 2n, 3n получается, 3n, вот так вот.
Вот. Теперь смотрите. У вас вот эта хрень теперь под суммой не зависит от k, не зависит от счетчика суммы, поэтому мы можем ее вынести за знак суммы. Этого мы и добивались. То есть цель тут избавиться от k, чтобы вынести за сумму.
Получаем 1 на корень из 2n, и мы получаем логарифм 1 плюс 1 на 3 корня из n. Вынесли. Вынесли за сумму. И у вас осталась сумма единичек k от n плюс 1 до 2n. Ну а сумма единичек — это просто n, да?
Сумма единичек — это просто n. Потому что n плюс 1 до 2n. Так, окей. И что же у нас получается? Получается корень из n на корень из 2 на логарифм 1 плюс 1 на 3 корня из n. Вот. Ну вот на данном этапе, если бы функция была чуть менее мерзкой, у вас бы корень из n должен был бы сократиться.
И у вас получилось бы здесь число. Но нам не повезло, и функция довольно мерзкая. Но что мы знаем? Мы можем как-нибудь оценить эту гадость? Вот эта вот вся штука — это функция убывающая.
И нам это... Что еще раз? Лагранж? Ну либо так. А красиво как-то можно? Он больше, чем логарифм 4 третьих? Это правда? Он же вроде убывает. Эта штука убывает? Меньше, да? Ну, можно, наверное, показать, что...
Скажите, народ, а вот корень из n умножить на логарифм 1 плюс 1 на корень из n — это функция возрастающая? Есть подозрение, что да. Вот. С помощью функции возрастающей с некоторого номера.
Ладно, народ. Ну, в общем, короче, здесь аккуратного неравенства не получается, да? Мы пытались, у нас не получилось. Поэтому мы можем сказать следующее. Это хозяйство стремится к единице на 3 корня из 2, да?
При n, стремящемся к бесконечности. Ну, не получается аккуратно оценить. Что это означает? Это означает, что у вас есть некая функция, которая стремится к своему пределу. 1 на 3 корня из 2.
На бесконечности. Ну, значит, начиная с некоторого номера, она будет больше, чем 1 на 6 корней из 2. Верно? Если она стремится к 1 на 3 корня из 2, то, начиная с некоторого номера, она больше, чем 1 на 6 корней из 2.
Вот. Следовательно, начиная с некоторого номера, у вас будет модуль суммы k от n плюс 1 до n плюс p. Это fk. От xn больше либо равно, чем 1 на 6 корней из 2. Вот. Ну, как бы, ничего страшного, что начиная с некоторого номера, потому что для числового ряда нас не интересует первое и конечное число членов.
Верно? Они не влияют на сходимость. Поэтому, если начиная с некоторого номера выполнена оценка, этого нам достаточно. Принцип локализации и все дела. Да? Ну, все. Значит, следовательно, ряд.
Ряд не сходится равномерно по критерию каши. На каком множестве? На множестве e2. Вот. Ну, на самом деле, вот в этом моменте у вас должны были корни из n сократиться почти точно. Но если не сократились, тогда ищем предел и говорим, что, ну, значит, оно больше, чем предел пополам.
Да? Да. То есть, эпсилон мы сюда подставляем 1 на 6 корней из 2. Вот сюда вот. Так. Все все поняли, да? Хорошо. Еще, соответственно, задачи есть на ряды функциональные в семинаре 9, на последовательности функциональные в семинаре 8.
На критерии каши там, по-моему, и этот пример есть, и еще парочка примеров на критерии каши там есть. Так что посмотрите семинар 9. Да? PDF-ку. Ну, если хотите видос. Вот. Я напоминаю, что я...
Нет, не напоминаю. Нет, не напоминаю. Там, где критерии каши, там все по-старому. Так, ладно. Хорошо. Да. Можно. Но это называется решение... Ну, в общем-то, меня понял. Хорошо. Народ, у нас с вами осталось самое простое — это геометрические приложения и интеграл от дроби.
Так, давайте начнем с интеграла от дроби. Значит, в начале OPTOP я почему-то сегодня уже третий раз... Сегодня уже третий раз слышу вот про такой интеграл. 1 на x квадрат плюс 1 в квадрате.
Или тут плюс 2. Я не знаю, почему я про него слышу, но есть подозрение, что как бы он как-то связан с письмаком. Вот. Опять же, я говорю, я письмак не видел, но если мне три человека про него говорят, то у меня возникают сомнения.
Я его решать не буду, потому что он как-то решается не очень приятно. Вот. У меня есть подозрение, что, видимо, он по частям там берется. Вот. И получается какое-то либо рекуррентное соотношение, либо возвратный интеграл.
То есть это интеграл в двух частях получается. Ну, короче, у вас есть дипсик, блин. Как-нибудь интеграл вы возьмете. Я просто вам говорю, потому что если мне уже сколько человек сказали про этот интеграл, то я думаю, что вы тоже про него должны знать.
Вот. Все. Хорошо. Дальше. Интегралы от дробей я тоже сейчас брать особо не хочу, потому что это, ну, совсем легко. Я просто вам напомню. Ну, ладно. Как дробь раскладывать на элементарные, все случаи вы помните, да?
Вы же помните, что если в знаменателе стоит, например, x минус 1 на x квадрат плюс 2x плюс 3, то есть если здесь корней нету, да? То как делать, вы помните? То, что это будет а на x минус 1 плюс b на x квадрат, bx плюс c на x квадрат плюс 2x плюс 3.
Вот. Дальше. Если вот так вот. 1 на x минус 1 в кубе и x минус 2, то это будет а на x минус 1 плюс b на x минус 1 в квадрате плюс t на x минус 1 в кубе плюс d на x минус 2. Ну, как бы в случае, если вот эта хрень была бы в квадрате , ну, вы, наверное, понимаете, что если б это было в квадрате, тут было бы плюс dx плюс e, на эту хрень в квадрате. Дальше я напоминаю, что если степень и в степень числителя больше либо равна степени знаменателя, то мы не раскладываем ни на какие элементарные, а мы сначала делим. Последнее, что я здесь хочу напомнить, народ, то, что нужно не просто уметь раскладывать на элементарные, а вы по-любому в таких задачах столкнетесь вот с такими интегралами, например, 2x плюс 3 на x квадрат плюс 2x плюс 2.
В ходе приведения дроби к элементарным по-любому будет что-то такое возникнет. Может быть, тут какой-то корень. То есть надо брать интегралы вот от такой гадости. Напоминаю, как берутся такие интегралы.
Такие интегралы чаще всего разбиваются на 2. Каким образом они разбиваются? Таким образом, что под одним интегралом вот эта вот байда внесется под знак дифференциала, и у вас получится вот это выражение.
Плюс интеграл единица на x квадрат плюс 1, плюс... квадрате плюс 1 dx. Вот. Ой, перестарался. Вот. Ну, короче, это табличный интеграл, да? Вот этот. А в этом интеграле вы заносите под знак дифференциала.
Ну, короче, вот интегралы такого вида тоже посмотрите, как брать. Ну, дальше я вам напоминаю, что может быть комбо. То есть, скорее всего, будет интеграл от дроби, да? Ну, видимо, что в этом семестре мы их проходили.
Но вас всегда могут там перед тем, как сделать дробь, у вас, не знаю, может быть, интеграл там типа синус куб x плюс синус x на, там, не знаю, синус квадрат x плюс 1. Ну, короче, я какую-то несусветную чушь написал, да?
Ну, в общем, вас могут попросить сначала сделать замену, да, а потом уже интеграл от дроби считать, да? Или взять по частям, а потом считать интеграл от дроби. Хорошо. Вот, ладно. Ну, короче, в общем, будем считать, что пятидесятники не дебилы, и все это смогут сами вспомнить.
Давайте посмотрим с вами все же парочку геометрических приложений. Значит, все, задачи с неопределенным интегралом разобрались. Нам осталась задача — геометрические приложения. Геометрические приложения.
Какие они могут быть? Длина кривой, интеграл, по-моему, от a до b, корень из... x штриха t в квадрате плюс y штриха t в квадрате dt, да? Ну, это... Чего? Ну, это понятно, да. Вот, если функция задана явно, то это будет интеграл от a до b, корень из единицы плюс f штрих в квадрате dx, вот.
Ну, ладно, давайте я не буду писать уж формулы. Ну, короче, площадь поверхности... площадь поверхности вращения — объем тела вращения, да? Повторяем формулы. Вокруг оси x, может, вокруг оси y заодно, да?
Вот. Окей, ну, короче, формулу найдете. Так, давайте решим две задачи, три задачи на... О, еще интеграл в дроби, ну ладно, хер с ним. Так, да, давайте решим три задачи на эту вещь. Ну, почему я буду их решать?
Потому что, как выяснилось, народ, оказывается, забыл. С первого семестра. Как брать интеграл от арксинуса в квадрате? Так, нужно найти объем тела вращения вокруг оси x. y от 0 до арксинус x.
x принадлежит от 0 до 1. Формула для объема тела вращения у нас будет такая. π-интеграл от 0 до 1. f от x в квадрате на dx. Получаем... π-интеграл от 0 до 1. арксинус в квадрате x dx. Давайте вспомним, как брать интеграл от арксинуса.
По частям два раза. Я напоминаю, что интегрирование по частям применяется в двух случаях. Первый случай — это как раз, когда интеграл от арксинуса. Первый случай — это когда интеграл от арксинуса, арккосинуса, логарифма.
арктангенса. В этом случае за u вы берете арксинус, за dv dx. Второй случай, когда применяется интегрирование по частям, это когда многочлен, например, x квадрат умножен на синус, косинус, ешку, шинус. Давайте по частям брать. Арксинус квадрат x это u, dx это dv. Получаем π у на v, это будет арксинус в квадрате x умножить на, ну, dv это dx, значит v это x. Не забываем палку ставить, народ, в интегрирование по частям, да, определенного интеграла. Минус π интеграл от 0 до 1 v по du, x по d арксинусу. Ну, короче, производный арксинус это будет вот так вот 2x на арксинус в квадрате x, ой, просто арксинус x делить на корень из 1 минус x квадрат dx. Ну, это я сразу du вынес из-под знака дифференциала, да, то есть получился интеграл x по d арксинус квадрату.
Производный это арксинус квадрата, это будет 2 арксинуса на корень d. Вот, хорошо, теперь что, еще раз арксинус всегда u, потому что производный арксинуса даст нам что-то хорошее, что-то неарксинусное, а все остальное это dv. Ну, давайте для начала найдем v, если эта хрень это dv. Значит, v равно интеграл неопределенный от 2x на корень 1 минус x квадрат dx. Вот, заносим 2x под знак дифференциала, получается 1 минус x квадрат. Дальше мы рожаем минус 2 раза и единичку еще пишем, получаем вот так. Ну, вот, получаем минус интеграл от корня под степенью минус 1 вторая, это будет 1, это будет, это будет 2 корня из 1 минус x квадрат, если я не ошибаюсь. Вот, это мы нашли v. Нормально? Окей. Есть какой-то вопрос?
Нету. Так, тогда берем еще раз, почистим это добро. Значит, у нас получается, первый интеграл мы подставляем палку, x равен единице, получается π на арксинус, синус чего-то, так, сейчас, арксинус квадрат 1, это будет сколько? π квадрат на 4? π квадрат на 4, ну, арксинус 1, да, π пополам, минус π, открываем скобку, u на v, это будет арксинус x, это u, v это будет, так, давайте, этот минус сразу здесь плюс поставим, вот от этого минуса, умножить на 2 корня 1 минус x квадрат минус интеграл v по du. v, это будет 2 корня 1 минус x квадрат по д а у это арксинус x нет потому что здесь стоял минус вот здесь стоял минус он сократился вот с этим минусом поэтому здесь плюс так ладно короче давайте здесь минус здесь минус 2 здесь плюс так почему вот присобачил плюс тяжело так народ значит еще раз здесь стоял ну либо я идиот либо я не идет одно из двух скорее всего идет значит тут минус да хорошо минус да окей дальше у на в в вот до минус минус хорошо дальше минус интеграл в build поскольку здесь минус то здесь должен стоять минус да и после этого еще один минус вот есть вам а что тут вот минус в да вот этот минус да это прав это правда да хорошо давайте сокращать минусы тот плюс дальше тот минус тут тоже минус этот сайтом минусом сократили получили тут плюс а тут еще не ну значит тут минус да ну вот и transgender а можно каких-то других известных mannequin не общества с вашими fáci ну вот окажись adjust works байков с у нас а у меня интересно блин нормально motherfucker basically Все было правильно, только палку-интегралку забыл поставить, а так все было правильно.
Кстати, если ее поставить, то у вас в нуле получается арксинус нуля — это ноль. В единице получается ноль тоже, поэтому эта хрень зануляется. Дальше равняется π в кубе на 4 минус π на интеграл от нуля до единицы.
Половина аудитории считает, что верно, значит, норм. Производная арксинуса — это √ . Это будет сократиться. Получаем π в кубе на 4 минус 2π. Что, это правильный ответ? Да, у меня написано так, значит, это правильный ответ.
А кого-то я заставлял это на контрольной считать, представляете, кошмар. Так, ладно, хорошо. Ну, короче, поняли, да, в общем, арксинус квадрат интегрируется по частям два раза. Такое часто возникает.
Дальше один пример, совсем мелкий. Значит… у равно логарифму косинуса х от нуля до π на 6. Нужно посчитать длину дуги. Длину дуги. Длина дуги — это интеграл от а до b корень из единицы плюс производная в квадрате.
Производная логарифма — это будет, ну, короче, синус квадрат х на косинус квадрат х. Дх. Если вы проявите познание тригонометрии, то это получится интеграл от единицы на косинус х. Да, ну, основная тригонометрическая и все.
Вот. Хорошо. Теперь самый интересный вопрос — как брать такой интеграл? Можно, конечно, через универсальную тригонометрическую подстановку, да, но можно сделать проще. Как берутся интегралы от тригонометрических функций?
Очень частый прием. Умножить на что-то или разделить на что-то числительные функции. Умножить на что-то числитель и знаменатель. На что? Исходим из следующих соображений. Косинус квадрат — это хорошо, потому что он выражается через синус квадрат, да?
А косинус в несчетной степени — это плохо. Поэтому нам нужно привести к тому, чтобы тут был косинус квадрат. Ну, умножим на косинус числитель и знаменатель. Получается интеграл от 0 до π на 6 косинус х на косинус квадрат х.
Косинус квадрат х — это 1 минус синус квадрат х dx. Вот. И дальше вы обязательно должны знать то, что мы можем заносить под знак дифференциала, да? Получаем интеграл от 0 до π на 6 d синус х.
Синус же? Ну да, синус. На 1 минус синус квадрат х. Ну, дальше это уже обычная дробь. Не будем досчитывать. Вот. И последний, наверное, пример. Так, вот. Ну, народ, это тоже что-то, я часто вижу пример, так что этот интеграл надо уметь брать, да?
Умеете теперь брать? Молодцы. Ну, собственно, интегралы тоже, если что, есть на Яндекс.Диске. Там куча интегралов у меня посчитана. Называется интегралы 1, по-моему, конспект. Так. Значит, дана функция синус х.
Х от 0 до π пополам. Нужно найти площадь поверхности вращения вокруг оси х. Значит, по формуле, площадь поверхности вращения, это 2π. Интеграл от 0 до π пополам. Корень из 1 плюс... Тут производная в квадрате стоит.
Поэтому 1 плюс косинус квадрат х. Умножить на саму функцию синус х dx. Формула площади поверхности вращения. Корень из 1 плюс f штрих в квадрате на f. Вот. Ну, тут опять же вот видно, что синус можно занести под знак дифференциала, да?
Получаем 2π. Интеграл от 0 до π пополам. Корень из 1 плюс t квадрат. Так. Так, сейчас. А я сразу домен сделаю, да? dt. Только если синус занести под дифференциал, это будет минус косинус. Поэтому минус мы выносим.
И косинус... t равно косинус, значит, тут будет от 1 до 0. Значит, t равно косинус х. Вот. Получается 2π. Интеграл от 0 до 1. Корень из 1 плюс t квадрат dt. Вот. Такой интеграл, народ, тоже очень часто возникает.
Интеграл от корня из 1 плюс t квадрат или 1 минус t квадрат. Тут, в принципе, можно, конечно, сделать замену t равно шинус z. Или t равно тангенс z. Такой заменой это решается. Но задача с неопределенным интегралом.
С определенным интегралом вы задолбаетесь пределы интегрирования пересчитывать. Вот. Поэтому здесь я советую интегрировать по частям. Вот. Да, кстати, народ, я еще на всякий случай вам напоминаю, что если был бы корень из 1 минус t квадрат, то он также берется по частям, но можно сделать замену t равно синус z, да?
Чего? Нет, нельзя. Но она не табличная. Она считается не табличной, как будто бы. Вот. Ладно, короче. Это u, это dv. Получаем... Что-то 2π это мне не нравится. 2π давайте чисто в ответе домножим.
Давайте вот это обозначим как i. Значит, i равно... Это u, это dv. Получается u на v от 0 до 1 минус интеграл от 0 до 1 v по du. t по d корень из 1 плюс t квадрат. Вот. Так. Ну, тут у нас получается, если подставить палку, то будет корень из 2 минус интеграл от 0 до 1.
Выносим из-под знака дифференциала. Получается t квадрат на корень из t квадрат плюс 1 dt. Вот. А теперь, собственно, внимание, ради чего я разбирал эту задачу. Что тут надо делать? Смотрите.
Прибавим и вычтем 1. И смотрите, что у нас получится. Давайте разобьем интеграл на 2. В один интеграл засунем этот кусок, в другой — оставшийся. Получаем корень из 2 минус интеграл от 0 до 1 корень из t квадрат плюс 1 dt минус интеграл от 0 до 1 единица на корень из t квадрат плюс 1 dt.
Что, опять плюс? Да. Тут плюс. Нормально. Да, нормально. Вот. Смотрите, что мы получили, ребята. Мы получили... Это называется возвратный интеграл. Когда у вас в левой части стоит интеграл, и в правой части мы снова его получили после интегрирования по частям, но с другим знаком.
Что это значит? Значит, это у нас минус i, да? А это у нас длинный логарифм. Это табличная формула. Логарифм... t плюс корень из t квадрат плюс 1 от 0 до 1. В 0 — это 0, в 1 — это логарифм 1 плюс корень из 2.
Вот. Что у нас получилось? У нас получилось уравнение относительно интеграла. i равно корень из 2 минус i плюс логарифм 1 плюс корень из 2. Отсюда находим i. i равно корень из 2 пополам плюс 1 вторая логарифма 1 плюс корень из 2.
Ну и, соответственно, в ответе 2pi. Вот. То есть получили уравнение относительно интеграла. Вот такой прием. Проинтегрировали по частям — получили интеграл в правой и левой части. Так быстрее всего берутся интегралы вот такого вида.
Вот. Что еще будет на семестровой? Точнее, на экзамене. Еще на экзамене могут быть задачи с экстремумом. Почему бы и нет, да? Вот. Ну как бы мы бы померли еще их разбирать, и как бы вероятность мала.
Потому что раньше их никогда не было. Поэтому сначала вы уверенно решаете все это, начинаете разбираться в устных билетах, потом, если у вас остается время, то на всякий случай повторите, как там экстремум убирать, да?
На всякий случай. Ну, чем черт не шутит. Вот. Дальше. Были 13 лет назад задачи с знакопеременным несобственным интегралом. Это прям очень было жестко, и приятного было мало. Вот. Учитывая, что 13 лет таких задач нет, я думаю, что таких задач не будет.
Если хотите, почитайте мой там конспект «Несобственный интеграл. Часть 2». Там я их нормально расписывал вроде. Вот. Могут, ну, типа, может быть теоретическая задача, но мне кажется, она просто уже не влезет.
Поэтому теоретическая задача вряд ли какая-то будет. Поэтому вроде мы... Поэтому вроде мы все разобрали. Да. Тогда мы смотрим в Кудрявцев и находим формулу. Вот. Еще вопросы? Ладно, ребята.
Тогда всем удачи. Написано. И ты, ты плотница!
